
Heynckes-Abschied in München: Auf Wiedersehen!

Von Sebastian Winter, München

Real Madrid? Ruhestand! Jupp Heynckes hat auf dem Zenit seinen Abschied vom FC Bayern München erklärt. Nach dem Triple-Gewinn geht der Trainer in Rente und zieht sich auf seinen Bauernhof zurück. Aber bleibt er dort auch?
Video abspielen... Video
DPA

Jupp Heynckes zelebriert diesen Tag, er wirkt gelöst, fast glücklich, und am Ende, nach fast eineinhalb Stunden, gibt es sein Lieblingsgericht: Rheinischen Sauerbraten mit Rotkohl, Klößen und Rosinen. Der scheidende Cheftrainer des FC Bayern München hat im dunklen Anzug, kariertem Hemd und Jeans in die Bayern-Arena geladen, um sich in aller Öffentlichkeit von dem Verein zu verabschieden, mit dem er vor vier Tagen das Triple und vor elf Tagen die Champions League gewonnen hat. Ein paar Meter neben Heynckes glänzen die auf einer Anrichte drapierten Pokale.

ANZEIGE
Wie erwartet und entgegen allen Spekulationen kehrt er dorthin zurück, wo er herkam vor zwei Jahren, um jenes Team zu formen, dem nun der größte Erfolg der Vereinsgeschichte und im deutschen Fußball gelungen ist: In den Ruhestand, zurück auf seinen Bauernhof bei Mönchengladbach und zu seiner Frau. "Ich habe ihr im letzten Sommer gesagt, dass ich meinen Vertrag beim FC Bayern erfüllen und dann nicht mehr weitermachen werde", sagte Heynckes. "Ich habe keinen Urlaub gehabt, der Trainerjob bei den Bayern bringt einen ans Limit und ging zuletzt auch an die körperliche Substanz."

Es hätten sich zuletzt viele Vereine bei ihm gemeldet, erzählt der 68-Jährige, "reiche Clubs, wo das Geld keine Rolle spielt, Clubs, wo man viel Sonne hat und Urlaub machen kann". Die ganze Fußballwelt schien zuletzt an diesem nur an Jahren alten Trainer Interesse gehabt zu haben - doch Heynckes möchte jetzt erst einmal selbst Ferien machen. "Ich werde mich ins Private zurückziehen und am 1.7. weder im Inland noch im Ausland ein Engagement eingehen."

Fotostrecke

16  Bilder
Die Trainerkarriere von Jupp Heynckes: Vom Bökelberg zum Triple
Ins Kino und Essen möchte er mal wieder gehen, Konzerte von Zucchero oder Bruce Springsteen sehen, sich um seinen Hund Cando kümmern. "Ich habe schon gestern zu Hause den Frühstückstisch gedeckt, meiner Frau Obst geschält und den Müll runtergebracht. Es hat sich bei mir auch nach dem Triple nicht allzu viel verändert."

Aber Heynckes ließ sich auch ein Hintertürchen offen. "Ich persönlich habe etwas gegen das Wort 'endgültig'. Aber es gibt auch ein Leben nach dem Berufsleben."

Heynckes hat es noch nie in die Öffentlichkeit gedrängt, er ist kein Mann, der sich im Scheinwerferlicht wohlfühlt und auch kein großer Rhetoriker. Er scheint dort mitunter nervös, seine Stimme brüchig. Doch wie er so aus dem Nähkästchen plauderte zwischen dem Bayern-Vorstandsvorsitzenden Karl-Heinz Rummenigge und dem mit seiner Steueraffäre belasteten Präsidenten Uli Hoeneß, da wirkt Heynckes locker und irgendwie befreit: Befreit von der Last des Gewinnen-Müssens, denn nichts anderes spürte er auch beim letzten seiner drei Trainer-Engagements in München.

Heynckes spricht an diesem Tag viel über Stellschrauben, an denen vergangenen Sommer gedreht worden sei. Er meint die wichtigen Einkäufe von Spielern wie Javier Martinez oder Mario Mandzukic, außerdem die taktischen Kniffe, selbst Individualisten wie Arjen Robben oder Franck Ribéry mit Defensivaufgaben zu betrauen und das Defensivpressing nach vorne zu verlagern. Zugleich hat er geschafft, was Trainern bei den Bayern nur selten gelingt. Die Mannschaft zu zähmen und zu motivieren, so dass sie am Ende wie ein verschworener Haufen wirkte.

Fotostrecke

19  Bilder
DFB-Pokal-Finale: Heynckes letzte Party

ANZEIGE
Während die Bayern-Verantwortlichen Lobeshymnen auf Heynckes sangen, sprach Heynckes recht kühle Abschiedsworte an Sportdirektor Matthias Sammer und Rummenigge. Als er allerdings auf seinen Freund Uli Hoeneß zu sprechen kam, verdrückte er ein paar Tränen. "Als er mit dem Flugzeug 1982 abgestürzt ist, habe ich ihn nach einer Woche angerufen im Krankenhaus. Am Ende des Gesprächs sagte er: 'Irgendwann wirst du Trainer des FC Bayern.'" Fünf Jahre später verpflichteten die Münchner Heynckes zum ersten Mal.

Sein Vermächtnis wird nun zum Prüfstein für den neuen Bayern-Trainer Pep Guardiola, der den Spielstil Barcelonas verfeinerte. "Uli Hoeneß hat mich irgendwann gefragt, wann der FC Bayern spielt wie Barcelona. Ich sage jetzt: Bayern spielt nicht wie Barcelona, sondern moderner, zeitgemäßer und erfolgreicher. Vielleicht ist das im Moment die beste Mannschaft der Welt", sagt Heynckes.

Es ist ein Satz, der die Brücke in die Zukunft schlägt und zugleich Sprengkraft hat. Denn das wird der Maßstab für Guardiola sein, wenn er Ende Juni seine Arbeit in München beginnt.

