22. April 2013 10:33 Abstimmung über Gesetzentwurf Ausgetrickst bei der
+Frauenquote
+
+
+    Von Robert Roßmann, Berlin
+
+   Eigentlich wollte die schwarz-gelbe Koalition den unbequemen
+   Gesetzentwurf zur Frauenquote im Ausschuss begraben. Doch einige
+   CDU-Abgeordnete tricksten und brachten das Thema ins Plenum. Das wird
+   jetzt Ärger geben - unter anderem für Arbeitsministerin von der Leyen.
+
+   Wer dachte, die Unionsfraktion habe ihren Streit um die Frauenquote
+   beigelegt, dürfte diese Woche eines besseren belehrt werden. Am
+   Dienstag kommen die Abgeordneten [1]zum ersten Mal seit der
+   Quoten-Abstimmung wieder zusammen - für einige von ihnen könnte das
+   Treffen ziemlich ungemütlich werden.
+
+   Die Mehrheit der Fraktion fühlt sich von einigen Kollegen hinters Licht
+   geführt. Dabei geht es vor allem um Arbeitsministerin Ursula von der
+   Leyen, den Rechtsausschuss-Vorsitzenden Siegfried Kauder sowie die
+   Abgeordneten Elisabeth Winkelmeier-Becker, Marco Wanderwitz und
+   Jan-Marco Luczak. Aber auch die Fraktionsführung wird sich
+   rechtfertigen müssen. Schließlich ist sie im turbulenten Streit um die
+   Quote nicht gerade durch professionelles Management aufgefallen.
+
+   Um den neuen Streit zu verstehen, bedarf es eines Blicks auf die Regeln
+   des Parlamentsbetriebs. Der Gesetzentwurf für Frauenquoten, um den es
+   jetzt ging, war bereits am 21. September 2012 vom Bundesrat beschlossen
+   worden. Nun bedarf ein Entwurf der Länderkammer aber immer auch der
+   Zustimmung des Bundestags, damit er Gesetz wird. Dort haben Union und
+   FDP jedoch eine stabile Mehrheit, mit der sie unangenehme
+   Gesetzentwürfe des Bundesrates sogar ohne Abstimmung versanden
+   lassen können.
+
+   Das geht so: Nach der ersten Lesung im Plenum des Bundestags werden die
+   Entwürfe an die Ausschüsse überwiesen. Dort machen die
+   Koalitionsabgeordneten dann mit ihrer Mehrheit so lange neuen
+   Beratungsbedarf geltend, bis die Legislaturperiode vorbei ist. Der
+   Gesetzentwurf kommt also nie mehr ins Plenum, und damit auch nie zur
+   Abstimmung. So sollte es auch mit dem Quoten-Gesetzentwurf laufen. Die
+   Koalition hätte keine Angst vor Abweichlerinnen in den eigenen Reihen
+   haben müssen. Sie hätten ja gar keine Chance gehabt, für die Quote
+   zu stimmen.
+
+   Sechs lange Monate passiert deshalb nichts - bis die Geschichte am 15.
+   März eine überraschende Wendung nimmt: Statt den Gesetzentwurf weiter
+   durch Nichtstun zu blockieren, lehnt ihn die Koalitionsmehrheit im
+   zuständigen Rechtsausschuss auf einmal ab - und macht damit den Weg
+   zurück in den Bundestag frei.
+
+   Plötzlich haben die Quoten-Befürworter in der Union wieder die
+   Möglichkeit, dem Bundesratsentwurf zur Mehrheit zu verhelfen - mit den
+   bekannten Folgen: Die Frauen bauen so viel Druck auf, dass sich Angela
+   Merkel genötigt sieht, den Kurs der CDU zu ändern. Ins Wahlprogramm der
+   Union soll nun die Forderung nach einer festen Quote
+   geschrieben werden.
+
+   Wegen dieses Ablaufs ranken sich jetzt viele Spekulationen um den Tag
+   im Rechtsausschuss. Wie konnte es zu dieser folgenreichen
+   Entscheidung kommen?
+
+   Einige Quoten-Befürworter sagen, es habe sich um einen geplanten Coup
+   gehandelt. Dabei sei man sogar vom Ausschuss-Vorsitzenden unterstützt
+   worden. Das ist delikat, schließlich heißt der Siegfried Kauder und ist
+   Bruder des Fraktionschefs. Kauder habe Kraft seiner Macht als
+   Vorsitzender den Quoten-Gesetzentwurf auf die Tagesordnung gesetzt,
+   heißt es.
+
+   Die große Mehrheit der Koalitionsabgeordneten habe dann nicht kapiert,
+   dass sie mit einer Ablehnung des Entwurfs automatisch seinen Weg zurück
+   ins Plenum freimacht. Die Minderheit der Quoten-Befürworter unter den
+   Unionsabgeordneten wäre sich dieser Folge dagegen sehr bewusst gewesen,
+   hätte deshalb aber absichtlich geschwiegen. Der Vorwurf trifft neben
+   Kauder die CDU-Abgeordneten und Quoten-Befürworter Winkelmeier-Becker,
+   Wanderwitz und Luczak.
+
+   Wer mit mehreren Beteiligten spricht, bekommt schnell den Eindruck,
+   dass diese Darstellung der Geschehnisse vermutlich wahr ist. Um die
+   Quote im Bundestag durchsetzen zu können, haben einige
+   Unionsabgeordnete ihre Kollegen ausgetrickst. Ein Affront, der in der
+   Fraktionssitzung am Dienstag ein Nachspiel haben dürfte.
+
+   Vor allem Siegfried Kauder gilt schon länger als Quertreiber. Seit er
+   nicht mehr für den Bundestag aufgestellt wurde, hat sich sein
+   Verhältnis zur CDU weiter verschlechtert. Zuletzt präsentierte er ohne
+   Absprache einen Gesetzentwurf zur Abgeordnetenbestechung, der gegen die
+   Fraktionslinie verstößt. Bei der Abstimmung über die Frauenquote
+   stimmte er als einziger Unionsabgeordneter nicht mit Nein.
+
+   Die Geschichte im Rechtsausschuss bringt aber auch die Fraktionsführung
+   in Nöte. Schließlich hat sie sich austricksen lassen. Weder
+   Fraktionschef Volker Kauder, noch der parlamentarische Geschäftsführer
+   Michael Grosse-Brömer oder der Unionsobmann im Ausschuss, Thomas
+   Silberhorn, haben das Fiasko verhindert. Dabei wäre es doch ihre
+   Aufgabe gewesen.
+
+   Interessant ist aber auch die Rolle von der Leyens. Sie hat in den
+   vergangenen Wochen nicht nur mit Unionsfrauen darüber gesprochen, wie
+   man der Quote zur Mehrheit verhelfen kann, sondern auch mit Renate
+   Künast. Eine Ministerin, die mit einer führenden Oppositionspolitikern
+   berät, wie man die Koalitionsmehrheit knacken kann - auch das hat es
+   noch nicht gegeben.
+
+   Bei den Gesprächen ging es um die Frage, wie ein
+   fraktionsübergreifender Antrag für die Quote aussehen könnte. Ziel sei
+   es dabei gewesen, die Vorgaben der "Berliner Erklärung" zum Gesetz zu
+   machen: 30 Prozent weibliche Aufsichtsräte bis zum Jahr 2018. Dies
+   sollte über einen gemeinsamen Änderungsantrag zum Gesetzentwurf des
+   Bundesrats erreicht werden. Aber dazu kam es dann nach der Wende
+   Merkels nicht mehr.
diff --git a/korpora/politik/aerger-um-frauenquote-merkel-spricht-von-der-leyen-ungebrochenes-vertrauen-aus-1.1655522 b/korpora/politik/aerger-um-frauenquote-merkel-spricht-von-der-leyen-ungebrochenes-vertrauen-aus-1.1655522
new file mode 100644
index 0000000..526fb63
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/aerger-um-frauenquote-merkel-spricht-von-der-leyen-ungebrochenes-vertrauen-aus-1.1655522
@@ -0,0 +1,72 @@
+
+
+22. April 2013 15:05 Ärger um Frauenquote Merkel spricht von der Leyen
+"ungebrochenes Vertrauen" aus
+
+   Der Unmut in der Union ist groß: Mit ihren Machtspielen in Sachen
+   Frauenquote hat sich Ursula von der Leyen bei einigen
+   Fraktionsmitgliedern sehr unbeliebt gemacht. Erika Steinbach fordert
+   gar einen Rücktritt der Arbeitsministerin. Anders die Kanzlerin.
+
+   Es durfte turbulent werden in der Sitzung der CDU/CSU-Fraktion am
+   Dienstag, vor allem für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen. Mehrere
+   Unionsabgeordnete werfen ihr vor, vor der Abstimmung über die
+   Frauenquote am vorigen Donnerstag Beratungen mit der Opposition geführt
+   zu haben.
+
+   Zudem sollen von der [1]Leyen und andere Quotenbefürworter aus der CDU
+   mit einem für andere undurchsichtigen Manöver dafür gesorgt haben, dass
+   der Oppositionsantrag dem Bundestag überhaupt zur Entscheidung
+   vorgelegt werden musste. Auf Druck der Ministerin und ihrer Mitstreiter
+   will die CDU nun eine feste gesetzliche Frauenquote ins
+   Wahlprogramm schreiben.
+
+   Die CDU-Bundestagsabgeordnete Erika Steinbach zeigt sich empört - und
+   fordert Konsequenzen für die Arbeitsministerin:
+
+     Damit ist Grundlage für Wahlprogrammzusage entfallen. Rücktritt ist
+     fällig! : Leyen bringt Union gegen sich auf -
+     [2]tagesspiegel.de/politik/streit…
+     — Erika Steinbach (@SteinbachErika) [3]21. April 2013
+
+   Dem Portal Bild.de sagte Steinbach, von der Leyen habe das "Vertrauen
+   der eigenen Fraktion missbraucht". Sie rechne mit einem Nachspiel in
+   der Fraktionssitzung der Union an diesem Dienstag, sagte Steinbach.
+
+   Kanzlerin Angela Merkel (CDU), die durch das Vorpreschen von der Leyens
+   genötigt worden war, ihren Kurs gegen eine feste Frauenquote
+   aufzugeben, sprach der Ministerin hingegen ihr Vertrauen aus.
+   Regierungssprecher Steffen Seibert betonte in Berlin auf Nachfrage:
+   "Das Vertrauen ist ungebrochen." (Warum sich nicht jeder über eine
+   Vertrauensbekundung der Kanzlerin freuen kann, [4]lesen Sie hier.)
+
+   Ein Sprecher von der Leyens sagte zu der Rücktrittsforderung
+   Steinbachs: "Diese Überlegung gibt es nicht." Er widersprach Vorwürfen
+   von Unionspolitikern, die CDU-Ministerin habe mit der Opposition über
+   einen Beschluss zur Einführung einer Frauenquote verhandelt. Das
+   sei Legendenbildung.
+
+Was macht Schröder?
+
+   Auch Spekulationen über die Zukunft einer anderen Ministerin will die
+   Kanzlerin derzeit nicht kommentieren: Es geht um Familienministerin
+   Kristina Schröder. Die hatte konsequent auf die Selbstverpflichtung der
+   Unternehmen in Sachen Frauenquote gesetzt, die sogenannte Flexi-Quote.
+   So lange sie Ministerin sei, werde es "keine starre Quote geben",
+   betonte Schröder - und sieht sich nun durch die Aufweichung des
+   Unionskurses besonders düpiert.
+
+   Schröder verspüre wenig Lust, ein Wahlprogramm mit einer festen Quote
+   auszuarbeiten, [5]meldete die Bild am Sonntag. Zudem berichtete das
+   Blatt unter Berufung auf Informationen aus der hessischen CDU-Führung,
+   dass Schröder sich nach der Wahl verstärkt um ihre Familie kümmern
+   wolle. Schröder ist die erste Ministerin, die im Amt Mutter wurde. Ihre
+   Tochter Lotte kam im Juni 2011 zur Welt. Einem neuen Kabinett wolle sie
+   selbst im Falle eines Wahlerfolgs nicht wieder angehören.
+
+   Merkel schätze die Arbeit der Ministerin, sagte Regierungssprecher
+   Seibert dazu. Es gebe keinen Grund, über Schröders weitere Zukunft
+   nachzudenken. Im Übrigen sehe Merkel auch keinen Anlass, vor der
+   Bundestagswahl über einen neuen Zuschnitt des schwarz-gelben Kabinetts
+   zu debattieren. Schröders Sprecher Christoph Steegmans hatte bereits am
+   Sonntag jeden Kommentar zu dem Bericht abgelehnt.
diff --git a/korpora/politik/afghanistan-einsatz-sieben-tote-bei-flugzeugabsturz-nahe-us-basis-1.1661987 b/korpora/politik/afghanistan-einsatz-sieben-tote-bei-flugzeugabsturz-nahe-us-basis-1.1661987
new file mode 100644
index 0000000..d614b26
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/afghanistan-einsatz-sieben-tote-bei-flugzeugabsturz-nahe-us-basis-1.1661987
@@ -0,0 +1,27 @@
+
+
+30. April 2013 10:49 Afghanistan-Einsatz Sieben Tote bei Flugzeugabsturz nahe
+US-Basis
+
+   Beim Absturz eines zivilen Frachtflugzeuges im Osten Afghanistans sind
+   sieben Menschen ums Leben gekommen. Die Ursache für das Unglück ist
+   offiziell noch nicht geklärt, doch die Taliban bekennen sich bereits zu
+   dem Anschlag.
+
+   Beim Absturz eines zivilen Frachtflugzeuges kurz nach dem Start vom
+   US-Luftwaffenstützpunkt Bagram im Osten [1]Afghanistans sind sieben
+   Menschen ums Leben gekommen. Alle Zivilisten an Bord der Maschine seien
+   bei dem Unglück am Montag umgekommen, sagte ein Sprecher der
+   Internationalen Schutztruppe Isaf am Dienstag.
+
+   "Die Ursache für den Absturz wurde noch nicht bestimmt, wir ermitteln
+   derzeit." Die [2]Taliban hatten mitgeteilt, sie hätten das Flugzeug im
+   Rahmen ihrer am Sonntag begonnenen "Frühjahrsoffensive" abgeschossen.
+   Der Sprecher machte keine Angaben zur Nationalität der Verstorbenen;
+   örtliche Medien berichteten, es handle sich um US-Staatsbürger.
+
+   Die internationalen Truppen in Afghanistan verfügen über eigene
+   Frachtflugzeuge, mieten aber regelmäßig Kapazitäten von zivilen Firmen
+   dazu. Das gilt besonders für den laufenden Abzug von Truppen und
+   Material. Die meisten ausländischen Soldaten sollen Afghanistan bis
+   Ende 2014 verlassen.
diff --git a/korpora/politik/akkreditierung-beim-nsu-prozess-eine-liste-wie-eine-farce-1.1661810 b/korpora/politik/akkreditierung-beim-nsu-prozess-eine-liste-wie-eine-farce-1.1661810
new file mode 100644
index 0000000..4db524c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/akkreditierung-beim-nsu-prozess-eine-liste-wie-eine-farce-1.1661810
@@ -0,0 +1,37 @@
+
+
+29. April 2013 18:15 Akkreditierung beim NSU-Prozess Eine Liste wie eine
+Farce
+
+
+    Ein Kommentar von Kurt Kister
+
+   Für den Münchner NSU-Prozess sind etliche Journalisten mit Plätzen
+   bedacht worden, die sich noch nie mit Rechtsterrorismus oder
+   ernsthafter Gerichtsberichterstattung beschäftigt haben. Die Auslosung
+   selbst mag verfassungskonform sein, die Art der Kontingentierung aber
+   war falsch.
+
+   Positiv ist eigentlich nur zu vermelden, dass es das Münchner
+   Oberlandesgericht zum zweiten Mal fertiggebracht hat, Akkreditierungen
+   an Journalisten zu vergeben. Beim ersten Mal verfuhr das OLG so, dass
+   im Inland das Ansehen der bayerischen Richter und im Ausland das der
+   deutschen Justiz insgesamt in Gefahr geriet. Das
+   Bundesverfassungsgericht griff ein. Weil der zuständige Münchner
+   Richter so ist, wie er ist, wurde ein völlig neues Verfahren aufgelegt.
+
+   Nun sind die Plätze verlost worden. Beim Losen gibt es keine
+   Gerechtigkeit, keine Vernunft. Es regiert der Zufall, der in München
+   durch die Kontingentierung eingeschränkt worden ist. Viele Medien sind
+   beim Akkreditierungs-Lotto leer ausgegangen. Dafür sind etliche mit
+   Plätzen bedacht worden, die sich noch nie mit Rechtsterrorismus oder
+   ernsthafter Gerichtsberichterstattung beschäftigt haben. [1]Die Liste
+   liest sich in Teilen wie eine Farce. Man schämt sich.
+
+   Ja, das Gericht muss nicht Öffentlichkeit für Einzelne herstellen,
+   sondern insgesamt die Öffentlichkeit des Verfahrens garantieren. Die
+   Auslosung selbst mag verfassungskonform sein; die Art der
+   Kontingentierung aber war falsch, und das Ergebnis benachteiligt viele
+   drastisch. Vor allem aber: Dieses Gericht mag einen Begriff von
+   "Öffentlichkeit" haben. Was Öffentlichkeit heute bedeutet und welche
+   Medien, etablierte wie digitale, dazugehören, weiß es offenbar nicht.
diff --git a/korpora/politik/aktuelle-stunde-im-bundestag-schaeuble-bezeichnet-hoeness-als-bedauernswerten-einzelfall-1.1657387 b/korpora/politik/aktuelle-stunde-im-bundestag-schaeuble-bezeichnet-hoeness-als-bedauernswerten-einzelfall-1.1657387
new file mode 100644
index 0000000..434c1c7
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/aktuelle-stunde-im-bundestag-schaeuble-bezeichnet-hoeness-als-bedauernswerten-einzelfall-1.1657387
@@ -0,0 +1,35 @@
+
+
+24. April 2013 16:59 Aktuelle Stunde zu Steuerhinterziehung Schäuble
+bezeichnet Hoeneß als "bedauernswerten Einzelfall"
+
+
+    Die Debatte zum Nachlesen. Von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Wie soll Deutschland mit Steuerkriminellen umgehen? Der Fall Uli Hoeneß
+   bringt das Thema Steuergerechtigkeit auf die Tagesordnung des
+   Bundestags. In einer Aktuellen Stunde drischt die Opposition auf die
+   Regierung ein. Finanzminister Wolfgang Schäuble keilt zurück, verliert
+   sich aber dann in Verfahrensfragen.
+
+   Was folgt aus der [1]Steueraffäre um Uli Hoeneß? Nach der Selbstanzeige
+   des Bayern-München-Präsidenten beharken sich Opposition und Regierung
+   im Bundestag. SPD, Grüne und Linke halten Finanzminister Wolfgang
+   Schäuble (CDU) den Regierungsentwurf für ein Steuerabkommen mit der
+   Schweiz vor, den die Opposition Ende vergangenen Jahres [2]im Bundesrat
+   platzen ließ. Der grüne Wunsch-Finanzminister Jürgen Trittin spricht
+   von einem "Geldwaschabkommen", der bayerische SPD-Chef Florian Pronold
+   wirft Schwarz-Gelb eine "geistige Beihilfe zur [3]Steuerhinterziehung"
+   vor. Die Koalition hingegen verteidigt ihr Steuerabkommen, findet die
+   Diskussion polemisch und "unwürdig" und wirft SPD, Grünen und Linken
+   "gefährliche Polemik gegen Reiche" vor.
+
+   Thorsten Denkler hat für Süddeutsche.de die Aktuelle Stunde im
+   Bundestag verfolgt. Die Debatte zum Nachlesen:
+
+Aktuelle Stunde im Bundestag zu Steuerhinterziehungen
+
+   [4]Aktualisieren
+
+   IFRAME:
+   [5]http://embed.scribblelive.com/Embed/v5.aspx?Id=95428&ThemeId=9643
diff --git a/korpora/politik/alter-und-neuer-praesident-italiens-napolitano-fordert-reformeifer-von-parteien-1.1656059 b/korpora/politik/alter-und-neuer-praesident-italiens-napolitano-fordert-reformeifer-von-parteien-1.1656059
new file mode 100644
index 0000000..6aefe1c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/alter-und-neuer-praesident-italiens-napolitano-fordert-reformeifer-von-parteien-1.1656059
@@ -0,0 +1,73 @@
+
+
+22. April 2013 18:29 Alter und neuer Präsident Italiens Napolitano fordert
+Reformeifer von Parteien
+
+   Er kämpft mit den Tränen und droht mit Rücktritt: Italiens
+   wiedergewählter Präsident Napolitano hat an die Parteien appelliert,
+   sich nicht mehr gegen dringend notwendige Reformen zu sperren. Schon in
+   wenigen Tagen könnte er eine neue Regierung vorstellen.
+
+   Der wiedergewählte italienische Präsident [1]Giorgio Napolitano hat die
+   Parteien zu tiefgreifenden Reformen aufgerufen. In einer Rede vor dem
+   Parlament drohte der 87-Jährige zugleich mit seinem Rücktritt, falls
+   sich die Politik den Veränderungen verweigern sollte. Die politische
+   Blockade habe dramatische Ausmaße angenommen. Deshalb habe er sich dem
+   Ruf nach seiner Wiederwahl am Wochenende nicht entziehen können, sagte
+   der Ex-Kommunist, der sich wegen seines hohen Alters ursprünglich aus
+   der Politik zurückziehen wollte.
+
+   Die Risiken des nach der Wahl im Februar eingetretenen Patts seien ohne
+   Beispiel. Napolitano rief das in einer tiefen Krise steckende
+   [2]Italien dazu auf, Selbstvertrauen, aber auch das Vertrauen des
+   Auslands zurückzugewinnen. Während seiner Ansprache musste das
+   Staatsoberhaupt mehrmals mit den Tränen kämpfen.
+
+Amato könnte Regierungschef werden
+
+   Beobachter gehen davon aus, dass Napolitano sehr schnell Grundzüge für
+   die Arbeit des Kabinetts mit Reformvorschlägen für die Wirtschaft und
+   die politischen Institutionen vorlegen wird.
+
+   Presseberichten zufolge hat der frühere sozialistische
+   Ministerpräsident [3]Giuliano Amato gute Chancen, Chef einer Regierung
+   aus Technokraten und Parteienvertretern zu werden. Der 75-Jährige hatte
+   dem Land in den neunziger Jahren während zweier Amtsperioden Reformen
+   und Sparprogramme verordnet.
+
+   Der inzwischen zurückgetretene Pier Luigi Bersani von der linken
+   Demokratischen Partei (PD) hatte sich trotz eines Wahlsieges Ende
+   Februar keine Regierungsmehrheit sichern können. Das Parlament ist
+   durch ein Patt blockiert. Seine Kandidaten für das Amt des Staatschefs
+   fielen durch. Napolitano könnte nun eine zeitlich begrenzte "Regierung
+   des [4]Präsidenten" mit gezielten Reformaufträgen antreten lassen.
+
+Zweifel an Stabilität der Koalition
+
+   Angesichts der Zerfallsprozesse in der Demokratischen Partei (PD)
+   wurden allerdings Zweifel an der Stabilität der möglichen Koalition
+   laut. Denn der Regierung müsste auch das Bündnis des früheren
+   Regierungschefs Silvio Berlusconi angehören, mit der die PD nicht
+   zusammenarbeiten will.
+
+   PD-Chef Pier [5]Luigi Bersani und die Parteiführung waren
+   zurückgetreten, nachdem zwei ihrer Kandidaten für das Amt des
+   Präsidenten auch am Widerstand in den eigenen Reihen gescheitert waren.
+   Daraufhin verständigte sich die Mehrheit der Parteien im Wahlgremium
+   darauf, Napolitano eine zweite Amtszeit anzutragen. Der Ex-Kommunist
+   ließ sich am Samstag erneut zum Staatsoberhaupt wählen. Er ist der
+   erste italienische Präsident, der wiedergewählt wurde.
+
+   Nicht beteiligt an der Absprache über die Wiederwahl Napolitanos war
+   die Protestbewegung des früheren Komikers [6]Beppe Grillo, die im
+   Parlament drittstärkste Kraft ist. Grillo sprach von einem
+   Staatsstreich und rief zu Massendemonstrationen gegen die etablierten
+   Parteien auf. Auch die neue Regierung will Grillo boykottieren.
+     * [7]Former PM Berlusconi smiles as he casts his vote at the polling
+       station in Milan
+     * [8]Silvio Berlusconi Attends Mediatrade Case Preliminary Hearing
+     * [9]Italy's former Prime Minister Silvio Berlusconi gestures as he
+       appears as a guest on the RAI television show Porta a Porta (Door
+       to Door) in Rome [10]Bilder
+
+[11]Silvio Berlusconi Und er ist immer noch da
diff --git a/korpora/politik/amnesty-bericht-tausenden-fluechtlingen-in-haiti-droht-die-zwangsraeumung-1.1656505 b/korpora/politik/amnesty-bericht-tausenden-fluechtlingen-in-haiti-droht-die-zwangsraeumung-1.1656505
new file mode 100644
index 0000000..86ec25a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/amnesty-bericht-tausenden-fluechtlingen-in-haiti-droht-die-zwangsraeumung-1.1656505
@@ -0,0 +1,65 @@
+
+
+23. April 2013 20:57 Amnesty-Bericht Tausenden Flüchtlingen in Haiti droht
+die Zwangsräumung
+
+   Ohne fließend Wasser, ohne Zugang zu Toiletten: Auch drei Jahre nach
+   dem Erdbeben in Haiti leben immer noch viele Menschen in provisorischen
+   Flüchtlingslagern. Doch nun droht die Zwangsräumung.
+
+   Das [1]Erdbeben hatte eine Stärke von 7,0, Häuser stürzten ein, mehr
+   als 220.000 Menschen starben. Auch drei Jahre später kämpfen die
+   Menschen in Haiti mit den Folgen der Naturkatastrophe, der Wiederaufbau
+   läuft bisher nur schleppend. Nun müssen viele Familien selbst um ihr
+   provisorisches Zuhause bangen: Einem Viertel der 320.000 Flüchtlinge
+   droht einem Bericht von Amnesty International zufolge die
+   Zwangsräumung. Allein im ersten Quartal 2013 waren rund 1000 Familien
+   gezwungen worden, ihre Zelt-Notlager zu verlassen.
+
+   Noch dazu soll die Polizei bei ihren Räumungsaktionen Gewalt anwenden
+   [2]und protestierende Bewohner mit Schlägen gefügig machen, berichtet
+   Amnesty. Die Polizisten tauchten demnach ohne Vorwarnung auf und
+   schüchterten die Flüchtlinge mit Macheten ein. "Die Männer schubsten
+   uns herum und die Polizei schwenkte ihre Waffen", sagte ein Bewohner
+   eines Flüchtlingcamps in der Hauptstadt.
+
+   Ein Mann soll an den Folgen der Schläge durch Polizisten sogar
+   gestorben sein. Zudem sollen Polizeibeamte die wenigen Habseligkeiten,
+   die die Flüchtlinge in ihren provisorischen Lagern noch besitzen,
+   zerstört haben: "Sie warfen einen Topf mit Kaffee um, den ich verkaufen
+   wollte. Das war mein Lebensunterhalt. Nun brauche ich Geld, um von
+   neuem zu beginnen", sagte eine Frau aus Port-au-Prince zu Amnesty.
+
+   Die Hilfsorganisation macht die Regierung für diese Zustände
+   verantwortlich: "[3]Haitis Regierung hat nicht nur nichts gegen die
+   Zwangsvertreibungen unternommen, sondern sogar erlaubt, dass sie seit
+   Jahresbeginn zunehmen", sagt Amnesty-Experte Javier Zúñiga.
+
+   Die Verhältnisse in den Flüchtlingslagern sind verheerend, fast niemand
+   in den Camps hat Zugang zu fließendem [4]Wasser, in mehr als der Hälfte
+   aller Läger gibt es keine Toiletten. Dies begünstigt die Verbreitung
+   der Cholera, die das Land seit dem Erdbeben vor drei Jahren heimsucht.
+   Bisher hat die Seuche mehr als 8000 Todesopfer gefordert, mehr als
+   300.000 Erkrankte befinden sich in Behandlung.
+
+Verbesserung bei Bildung und Gesundheit
+
+   Schuld an dem Ausbruch sollen damals die Blauhelmsoldaten der Vereinten
+   Nationen aus Nepal gewesen sein - die sanitären Bedingungen in den
+   UN-Camps wären unzureichend gewesen. [5]Eine Klage des "Institute for
+   Justice and Democracy in Haiti" (IJDH) gegen die UN auf Schadensersatz
+   für die Opfer führte jedoch zu keinem Erfolg. UN-Generalsekretär Ban Ki
+   Moon teilte dem haitianischen Präsidenten Michel Martelly im Februar
+   dieses Jahres mit, dass er nicht willens sei, die Opfer
+   zu entschädigen.
+
+   [6]Trotz der immer noch desolaten Lage auf der Karibikinsel sahen
+   Hilfsorganisationen wie das Kinderhilfswerk Unicef und die
+   Hilfsorganisation Medico International zum Anfang des Jahres eine
+   Stabilisierung der Lage. Die Gesundheitssituation und die
+   Bildungsangebote hätten sich nach Einschätzung der Organisation
+   Deutschland hilft verbessert. Doch da Haiti auch schon vor dem Erdbeben
+   2010 zu den ärmsten Ländern der Welt gehörte, sind die strukturellen
+   Probleme des Inselstaates nur schwer zu bewältigen. Die EU half bisher
+   mit 440 Millionen Euro - nach Angaben der EU-Kommission kam die Hilfe
+   somit jedem zweiten Bürger zugute.
diff --git a/korpora/politik/anhoerung-in-genf-deutschland-entschuldigt-sich-vor-un-menschenrechtsrat-1.1658423 b/korpora/politik/anhoerung-in-genf-deutschland-entschuldigt-sich-vor-un-menschenrechtsrat-1.1658423
new file mode 100644
index 0000000..5a832e2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anhoerung-in-genf-deutschland-entschuldigt-sich-vor-un-menschenrechtsrat-1.1658423
@@ -0,0 +1,84 @@
+
+
+25. April 2013 13:27 Anhörung in Genf Deutschland entschuldigt sich vor
+UN-Menschenrechtsrat
+
+   Rassismus, Polizeigewalt oder Benachteiligung von Frauen: Deutschland
+   muss sich vor dem UN-Menschenrechtsrat kritischen Fragen stellen - und
+   räumt Fehler bei den Ermittlungen zur Terrorgruppe NSU ein.
+
+   Wie ausländerfeindlich ist Deutschland? Warum verdienen Frauen weniger
+   als Männer? Und werden Menschen mit Behinderung hierzulande
+   benachteiligt? Deutschlands Menschenrechtsbeauftragter, Markus Löning
+   (FDP) stellte sich an diesem Donnerstag diesen Fragen vor dem
+   UN-Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen (UNHRC). Dabei nahm er auch
+   zu Fehlern bei den Ermittlungen gegen den NSU Stellung:
+   "Strafverfolgungsbehörden haben bei der Erkennung der Motive versagt
+   und deshalb die Mörder nicht gefasst."
+
+   Bundesregierung, Bundestag und Justiz nähmen die Aufarbeitung der
+   NSU-Mordserie sehr ernst, sagte Löning. Der Bundespräsident und die
+   Kanzlerin hätten sich bekanntlich bereits bei den Familien der Opfer
+   entschuldigt - auch dafür, dass mehrere Angehörige völlig zu Unrecht
+   selbst bei den Ermittlungen verdächtigt worden waren. "Ich möchte diese
+   Entschuldigung hier ausdrücklich vor diesem Forum wiederholen",
+   sagte Löning.
+
+   Er reagierte damit auf einen Diskussionsbeitrag des UN-Botschafters der
+   Türkei, Oguz Demiralp. Der Diplomat hatte vor dem Menschenrechtsrat
+   erklärt, die drei Millionen in Deutschland lebenden Türken seien
+   angesichts "zunehmender Ausländerfeindlichkeit" in Deutschland sowie
+   der Mordtaten der NSU-Terroristen "in wachsendem Maße verunsichert".
+   Die Türkei empfehle Deutschland, Maßnahmen gegen ausländerfeindliche
+   Aktivitäten rechtsextremer Gruppierungen zu verstärken.
+
+Der UN-Menschenrechtsrat ist nicht unumstritten
+
+   Russland warf der Bundesrepublik "Rassismus" vor. Minderheiten würden
+   oft diskriminiert. Angesprochen wurden auch Übergriffe von Polizei und
+   Sicherheitskräften. Deutschland müsse Verstöße gegen Menschenrechte
+   stärker verfolgen.
+
+   Löning sagte, Deutschland begrüße die Möglichkeit zu einem "offenen und
+   kritischen Dialog" mit der internationalen Gemeinschaft. Die
+   Bundesrepublik sei ein Land mit "mit starken Institutionen zum Schutz,
+   zur Förderung und zur Verwirklichung der Menschenrechte".
+
+   Der UN-Menschenrechtsrat wurde 2006 von der UN-Vollversammlung als
+   Nachfolger der UN-Menschenrechtskommission gegründet. Seine Aufgabe ist
+   es, die Menschenrechtslage in den 193 UN-Mitgliedsstaaten zu
+   überwachen. Dazu gehören zum Beispiel das Recht auf Leben, Eigentum und
+   politische Betätigung sowie Meinungs- und Glaubensfreiheit. Die 47
+   Ratsmitglieder können zu diesem Zweck Beobachter entsenden. Gegen die
+   Gründung stimmten unter anderem Israel und die USA.
+
+2012 wurde Libyen aus dem Menschenrechtsrat ausgeschlossen
+
+   Die Organisation mit Sitz in Genf ist nicht unumstritten: Jedes
+   UN-Mitglied kann sich um einen Platz im Rat bewerben und mit einfacher
+   Mehrheit der UN-Vollversammlung für drei Jahre gewählt werden.
+   Voraussetzung ist ein hoher Menschenrechtsstandard. Allerdings wurden
+   wiederholt und regelmäßig Länder wie China, Russland, Saudi-Arabien und
+   Nigeria gewählt, in denen die Menschenrechte verletzt werden. Ein
+   Vorwurf, der immer wieder erhoben wird, ist, dass sich umstrittene
+   Ratsmitglieder gegenseitig schützen.
+
+   2011 war auch Libyen Mitglied des Gremiums geworden. Ein Jahr später
+   wurde das Land aufgrund des brutalen Vorgehens des Gaddafi-Regimes
+   gegen Aufständische von der Vollversammlung wieder aus dem Rat
+   ausgeschlossen. Es war das erste Mal, dass das Gremium so vorging.
+
+   Anlass der Anhörung ist die Universal Periodic Review (UPR). Die
+   Untersuchung der Menschenrechte in allen UN-Mitgliedsstaaten findet
+   seit 2007 regelmäßig statt. Dadurch, dass alle Nationen überprüft
+   werden, werden Diskussionen in den UN darüber vermieden, ob bestimmte
+   Länder geprüft werden sollten.
+
+   Die Menschenrechtslage in Deutschland wurde 2009 erstmals untersucht.
+   Die wichtigste Kritik damals war der Umgang mit Migranten und
+   Flüchtlingen und die Diskriminierung von Minderheiten und Frauen.
+
+   Linktipp: [1]Auf der Seite des UN-Menschenrechtsrates lässt sich die
+   Anhörung live verfolgen. Außerdem stellt das Deutsche Institut für
+   Menschenrechte ein Fact-Sheet zum Menschenrechtsrat zur Verfügung
+   ([2]PDF).
diff --git a/korpora/politik/anschlag-auf-boston-marathon-justizministerin-warnt-vor-ueberzogenen-reaktion-1.1654172 b/korpora/politik/anschlag-auf-boston-marathon-justizministerin-warnt-vor-ueberzogenen-reaktion-1.1654172
new file mode 100644
index 0000000..9578448
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anschlag-auf-boston-marathon-justizministerin-warnt-vor-ueberzogenen-reaktion-1.1654172
@@ -0,0 +1,64 @@
+
+
+21. April 2013 09:11 Anschlag auf Boston-Marathon Justizministerin lehnt
+schärfere Sicherheitsgesetze ab
+
+   Mehr Videoüberwachung in Deutschland?
+   Bundesverfassungsgerichtspräsident Voßkuhle mahnt nach dem Anschlag von
+   Boston zur Besonnenheit. Auch Justizministerin
+   Leutheusser-Schnarrenberger lehnt schärfere Sicherheitsgesetze ab.
+
+   Noch ist nicht genau klar, wie die Ermittler auf die Spur der
+   mutmaßlichen Attentätern gekommen sind. Kaum strittig ist aber:
+   Videoüberwachung spielte dabei eine wichtige Rolle. Am Donnerstagabend,
+   einen Tag vor der Schießerei am MIT und der [1]Jagd durch Watertown
+   veröffentlichte das FBI [2]Bilder von den beiden Verdächtigen Brüdern
+   Zarnajew, die von Überwachungskameras in der Nähe des Tatorts
+   aufgezeichnet worden waren.
+
+   Die Reaktion der Sicherheitsbehörden und mancher Politiker in
+   Deutschland war entsprechend: [3]Jörg Ziercke, Präsident des
+   Bundeskriminalamtes, lobte im Focus, dass Videoüberwachung
+   "abschreckend wirken und entscheidend bei der Aufklärung von Straftaten
+   helfen" könne. Inneminister Friedrich will nach Informationen der Welt
+   am Sonntag sogar gleich zusätzliche Mittel für den Bundeshaushalt
+   beantragen. [4]Der Bild am Sonntag sagte der CSU-Politiker: "Die
+   Ereignisse in Boston zeigen erneut, wie wichtig die Überwachung des
+   öffentlichen Raums durch Videokameras für die Aufklärung schwerster
+   Straftaten ist".
+
+   Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger weist die
+   Forderungen nun allerdings scharf zurück - und erhält Unterstützung
+   von Bundesverfassungsgerichtspräsident Andreas Voßkuhle und dem
+   Bundesbeauftragten für Datenschutz, Peter Schaar.
+
+   "Der fürchterliche Anschlag von Boston sollte nicht für eine
+   innenpolitische Debatte instrumentalisiert werden", so  Deutschland
+   verfüge über ausreichende Sicherheitsgesetze, das breite und
+   differenzierte Instrumentarium solle man "nicht kleinreden", so die
+   FDP-Politikerin zur Welt am Sonntag.
+
+   Auch Voßkuhle warnte vor überzogenen Reaktionen: "Dass nach einem
+   Ereignis wie in Boston sofort Forderungen formuliert werden, ist Teil
+   des politischen Geschehens", [5]sagte er der Welt am Sonntag. "Bei der
+   konkreten Umsetzung sollte dann aber wieder Besonnenheit einkehren."
+   Deutschland habe die Herausforderung nach den Terroranschlägen des 11.
+   September 2001 insgesamt überzeugend bewältigt, betonte Voßkuhle.
+   Jedenfalls sei dies "weniger hysterisch als in manchen anderen Ländern"
+   geschehen. Auch seien die Bürger erstaunlich gelassen geblieben.
+
+   Datenschützer Schaar, wies im Bayerischen Rundfunk Friedrichs
+   Vorschläge. "Ich warne vor solchen reflexhaften Forderungen." Es komme
+   auf die Verhältnismäßigkeit der Sicherheitsmaßnahmen an. Außerdem dürfe
+   der Wert von Video-Aufzeichnungen auch nicht überschätzt werden.
+
+   Laut Spiegel hat das Bundesamt für Verfassungsschutz seit den
+   Terroranschlägen vom 11. September 2001 insgesamt 962 Personen aus dem
+   islamistischen Milieu per Video überwacht. Derzeit spähe das Amt 20
+   mutmaßliche Islamisten, aber auch Rechtsextremisten mittels
+   Kamera-Equipment aus, [6]schreibt das Magazin unter Berufung auf eine
+   Antwort des Innenministeriums auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion
+   im Bundestag. Das Bundeskriminalamt (BKA) ließ demnach in den
+   vergangenen zwölf Jahren 84 Personen per Video überwachen, um
+   terroristische Straftaten zu verhindern oder aufzudecken. Derzeit
+   laufen laut BKA drei Videomaßnahmen.
diff --git a/korpora/politik/anschlag-auf-boston-marathon-sind-die-brueder-zarnajew-terroristen-1.1657015 b/korpora/politik/anschlag-auf-boston-marathon-sind-die-brueder-zarnajew-terroristen-1.1657015
new file mode 100644
index 0000000..594e487
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anschlag-auf-boston-marathon-sind-die-brueder-zarnajew-terroristen-1.1657015
@@ -0,0 +1,144 @@
+
+
+23. April 2013 21:09 Anschlag auf Boston-Marathon Sind die Brüder Zarnajew
+"Terroristen"?
+
+   Die Anklageschrift ist verlesen, dem überlebenden Terroristen von
+   Boston wird bald der Prozess gemacht. Dem Terroristen? Oder dem
+   Kriminellen? Nach dem Anschlag auf den Marathon ist in den USA eine
+   Debatte über den Begriff "Terrorismus" entbrannt - die weit über
+   Wortklauberei hinausgeht.
+
+   Am Anfang war das Wort - noch nicht da, zumindest wurde es noch nicht
+   öffentlich ausgesprochen. Erst in den Tagen nach dem Anschlag auf den
+   Boston-Marathon bestimmte es zunehmend den Diskurs über die beiden
+   Explosionen, die drei Menschen töteten und mehr als 200 verletzten:
+   [1]Terrorismus. Am Tag nach der Festnahme der Brüder Zarnajew spricht
+   auch Präsident Barack Obama in seiner wöchentlichen Rede erstmals von
+   einem "Act of Terror". "Die Amerikaner weigern sich, sich terrorisieren
+   zu lassen", sagt er.
+
+   IFRAME:
+   [2]http://www.youtube.com/embed/4H5ocEjhkYw?hl=de_DE&hd=1&rel=0&wmode=t
+   ransparent
+
+   Nun stammen die Brüder Zarnajew ursprünglich aus dem Kaukasus. Und sie
+   sind Muslime. Aber ob ihre tschetschenischen Wurzeln oder ihr Glaube
+   etwas mit dem Anschlag vom Montag zu tun haben, ist völlig unklar. Wie
+   die Tat von [3]Boston vor diesem Hintergrund zu bewerten ist, darin
+   sind sich auch die US-Experten uneins. Der frühere Vize-Chef der CIA,
+   [4]Philip Mudd, sagte dem konservativen Sender Fox News, Dschochar
+   Zarnajew, sollte als Mörder, nicht als Terrorist angeklagt werden:
+
+   ... that Boston bombing suspect Dzokhar Tsarnaev should be charged as a
+   murderer because the crime looked more like the 1999 massacre at
+   Columbine High School in Colorado than an attack planned by al Qaeda.
+
+   Seit dem Wochenende diskutieren amerikanische Polit-Kommentatoren
+   hitzig über das Wort "Terrorismus" und die möglichen Konsequenzen
+   seiner Verwendung. Mit einem[5] Post in dem Blog Electronic Intifada
+   gab der palästinensischstämmige US-Journalist Abu Abunimah den Ton vor.
+   Er schreibt, man könne zwar argumentieren, diese Debatte
+   sei überflüssig:
+
+   It may seem pointless to quibble with this description: after all what
+   could be more "terroristic" than setting off bombs at a peaceful
+   sporting event killing three persons, one a child, and injuring or
+   horrifically maiming dozens more?
+
+   Aber, entgegnet Abunimah sich selbst, die Beschreibung der Tat
+   entscheide darüber, wie Politik, Medien und Gesellschaft darauf
+   reagierten - und sei daher alles andere als unwichtig:
+
+   But in fact how the act is described is very important in determining
+   government, media and wider societal responses, including ramping up
+   racism and bigotry against Muslims, Arabs or people of color.
+
+   So befeuert der Diskurs über Boston beispielsweise die Debatte über
+   Terrorismus als[6] versicherbares Risiko, wie das Magazin Politico
+   skizziert. Vor allem aber verleiht sie der [7]Einwanderungsdebatte
+   zusätzliche Schärfe. Für Präsident Obama könnte diese
+   Anschlussdiskussion zu einem der entscheidenden Punkte seiner zweiten
+   Amtszeit werden, geht es doch um eines seiner zentralen Themen.
+
+   Der Blogger Abunimah erwähnt zwei [8]Terrorismus-Definitionen, mit
+   denen die US-Regierung arbeitet:
+
+   Terrorism as "premeditated, politically motivated violence perpetrated
+   against noncombatant targets by subnational groups or clandestine
+   agents, usually intended to influence an audience."
+
+   Terrorism as "the unlawful use of force or violence against persons or
+   property to intimidate or coerce a government, the civilian population,
+   or any segment thereof, in furtherance of political or social
+   objectives."
+
+   Basierend auf diesen Begrifflichkeiten, schlussfolgert der Amerikaner,
+   mache das "politische Motiv" den Unterschied zwischen einem
+   Terror-Attentat und einem kriminellen Akt wie etwa dem Blutbad von
+   Aurora aus. Der Anschlag von [9]Boston sei damit nicht als Terror zu
+   bewerten. Unterstützung erhielt Abunimah umgehend von dem umtriebigen
+   Strafrechtler [10]Alan Dershowitz. Dieser sagte der britischen BBC:
+
+   It's not even clear under the federal terrorism statute that this
+   qualifies as an act of terrorism. In order to prove it's an act of
+   terrorism they have to prove that they had certain kinds of intentions
+   and motivations.
+
+   Dershowitz fügte hinzu:
+
+   And they're allowing their perception of bias to influence the facts of
+   the case. Well yeah, an enemy combatant but who's the enemy here? These
+   are two young men, we have no idea what their motivation was,
+   particularly the young man who was captured alive. As far as we know he
+   has never been in direct contact with anybody from any foreign country.
+   They're just making it up.
+
+   Als nächster schaltete sich Glenn Greenwald in die Debatte ein, Jurist
+   und Blogger für die US-Ausgabe des Guardian. Greenwald, der schon
+   [11]2010 eine Analyse zur politischen Instrumentalisierung des
+   Terrorismus-Begriffs verfasst hatte, schreibt, das Wort
+   [12]"Terrorismus" sei das mächtigste im politischen Lexikon:
+
+   The word "terrorism" is, at this point, one of the most potent in our
+   political lexicon: it single-handedly ends debates, ratchets up fear
+   levels, and justifies almost anything the government wants to do in its
+   name.
+
+   Greenwald zieht die Schlussfolgerung, am Ende bedeute [13]Terrorismus
+   im US-Diskurs: Gewalttaten, die Muslime gegen Amerika verübten.
+
+   As usual, what terrorism really means in American discourse - its
+   operational meaning - is: violence by Muslims against Americans and
+   their allies.
+
+   Das ist natürlich auch als Provokation gemeint und die erste Antwort
+   lässt nicht lange auf sich warten.  Der politische Kommentator Andrew
+   Sullivan schreibt unter der [14]Überschrift "Yes, Of Course It Was
+   Jihad" im Blog The Dish, der religiöse Hintergrund der Tat lasse sich
+   doch kaum ignorieren:
+
+   But to dismiss the overwhelming evidence that this was also religiously
+   motivated - a trail that now includes a rant against his own imam for
+   honoring Martin Luther King Jr. because he was not a Muslim - is to be
+   blind to an almost text-book case of Jihadist radicalization, most
+   likely in the US.
+
+   Die Kommentatoren spielen sich die Debatte munter hin und her.
+   [15]Greenwald entgegnet, Sullivans Argument verstärke seinen
+   ursprünglichen Punkt nur - nämlich, dass die Religionszugehörigkeit
+   eines Täters keine Schlüsse über ein Motiv zulasse:
+
+   Andrew simply assumes that any bad act done by a Muslim - even a bad
+   act committed mostly by non-Muslims - must be caused by Islam, even
+   though he has no evidence to prove this
+
+   [16]Dschochar Zarnajew wird derzeit von den Ermittlern befragt. CNN
+   berichtete unter Berufung auf Sicherheitskreise, der 19-Jährige habe
+   seinen Befragern zu verstehen gegeben, dass sein älterer Bruder die
+   treibende Kraft hinter Planung und Ausführung des Anschlags gewesen sei
+   und[17] dass der 26-Jährige mit der Tat den Islam habe verteidigen
+   wollen. Jegliche Beziehung zu Terrororganisationen stritt Zarnajew
+   jedoch ab. Je mehr Antworten der mutmaßliche Täter geben kann, desto
+   komplexer dürfte die Debatte werden, die Amerika über den Terrorismus
+   führt.
diff --git a/korpora/politik/anschlag-in-pakistan-taliban-attackieren-wahlkampfbuero-in-karachi-1.1659309 b/korpora/politik/anschlag-in-pakistan-taliban-attackieren-wahlkampfbuero-in-karachi-1.1659309
new file mode 100644
index 0000000..4b6f6b6
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anschlag-in-pakistan-taliban-attackieren-wahlkampfbuero-in-karachi-1.1659309
@@ -0,0 +1,35 @@
+
+
+26. April 2013 10:33 Anschlag in Pakistan Taliban attackieren Wahlkampfbüro
+in Karachi
+
+   Der Wahlkampf in Pakistan wird immer blutiger. Radikalislamische
+   Taliban zündeten vor einem Wahlkampfbüro in Karachi eine Bombe. Dabei
+   kamen sechs Menschen ums Leben.
+
+   Bei einem Bombenanschlag auf ein Wahlkampfbüro sind am Donnerstagabend
+   in der südpakistanischen Hafenstadt Karachi sechs Menschen ums Leben
+   gekommen. Sieben Menschen seien bei der Attacke verletzt worden, teilte
+   die Polizei mit. Kurz nach dem Anschlag war zunächst von vier Toten die
+   Rede gewesen.
+
+   Die ins Visier genommene weltliche Partei Muttahida Qaumi Movement
+   (MQM) rief einen Tag der Trauer aus. Am Donnerstag blieben in der
+   Millionenmetropole viele Geschäfte geschlossen, Schulen öffneten nicht
+   und Busse fuhren nicht.
+
+Schon Dutzende Tote und Verletzte
+
+   Erst am Dienstag [1]war ein Büro der MQM in Karachi attackiert worden.
+   Dabei wurden zwei Menschen getötet und 15 weitere verletzt. Die
+   [2]Taliban, die sich zu dem jüngsten Anschlag bekannten, hatten
+   gedroht, vor den am 11. Mai anstehenden Wahlen weltliche Parteien
+   anzugreifen. Die Extremisten kämpfen für einen Gottesstaat -
+   ohne Wahlen.
+
+   Nach Angaben der Menschenrechtsorganisation Amnesty International sind
+   seit der Ankündigung der Wahlen in [3]Pakistan Dutzende Menschen bei
+   Anschlägen auf Politiker getötet worden. Bis zum Mittwoch zählten die
+   Menschenrechtler mindestens 37 Tote und 183 Verletzte. "Diesmal war die
+   Zeit vor den Wahlen besonders tödlich", sagte Mustafa Qadri von
+   Amnesty. Politische Aktivisten und Wahlhelfer würden eingeschüchtert.
diff --git a/korpora/politik/anschlagsserie-im-wahlkampf-acht-tote-bei-bombenattentaten-in-pakistan-1.1657399 b/korpora/politik/anschlagsserie-im-wahlkampf-acht-tote-bei-bombenattentaten-in-pakistan-1.1657399
new file mode 100644
index 0000000..2a97a41
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anschlagsserie-im-wahlkampf-acht-tote-bei-bombenattentaten-in-pakistan-1.1657399
@@ -0,0 +1,40 @@
+
+
+24. April 2013 10:56 Anschlagsserie im Wahlkampf Acht Tote bei
+Bombenattentaten in Pakistan
+
+   Anschläge im pakistanischen Wahlkampf: In Quetta und Karachi sterben
+   acht Menschen. Ein Attentat auf Ex-Militärmachthaber Pervez Musharraf
+   kann gerade noch vereitelt werden.
+
+   Bei Bombenanschlägen auf ein Wahlkampfbüro und Mitglieder der
+   schiitischen Minderheit sind in Pakistan acht Menschen getötet und
+   Dutzende weitere verletzt worden. Außerdem fanden Sprengstoffexperten
+   nach Polizeiangaben eine Autobombe in der Nähe des Anwesens von
+   Ex-Militärmachthaber Pervez Musharraf, der dort unter Hausarrest steht.
+
+   Die Taliban hatten im vergangenen Monat gedroht, vor den im Mai
+   anstehenden Wahlen weltliche Parteien anzugreifen.
+
+   Die Läden im südpakistanischen Handelszentrum Karachi blieben am
+   Mittwoch geschlossen, nachdem am Dienstagabend ein Büro der Partei
+   Muttahida Qaumi Movement (MQM) attackiert worden war. Bei der Explosion
+   starben laut Polizei zwei Menschen; 15 weitere wurden verletzt. Die MQM
+   rief daraufhin einen Tag der Trauer aus.
+
+   Ebenfalls am Dienstagabend sprengte ein Selbstmordattentäter sein Auto
+   in der südwestpakistanischen Stadt Quetta an einem Kontrollpunkt auf
+   dem Weg in eine schiitische Wohngegend in die Luft. Dabei starben nach
+   Polizeiangaben sechs Menschen, 36 weitere wurden verletzt.
+
+   Bei drei weiteren kleinen Bombenexplosionen in anderen Gegenden Quettas
+   wurde mehr als ein Dutzend Menschen verletzt. Laut der Zeitung Dawn
+   übernahm die sunnitische Gruppe Lashkar-e-Jhangvi (LeJ) die
+   Verantwortung, die sich auch zu zwei Anschlägen im Januar und Februar
+   in Quetta mit insgesamt mehr als 175 Toten bekannt hatte.
+
+   Unweit von Musharrafs Haus war am Dienstagabend ein Auto mit bis zu 45
+   Kilogramm Sprengstoff geparkt worden. Sprengstoffexperten hätten die
+   Bombe entschärfen können, erklärte die Polizei. Musharraf, der erst im
+   vergangenen Monat nach jahrelangem Exil nach Pakistan zurückgekehrt
+   war, hatte von den Taliban Todesdrohungen erhalten.
diff --git a/korpora/politik/anschlagsversuch-mit-rizin-mutmasslicher-absender-von-gift-brief-an-obama-gegen-kaution-frei-1.1657219 b/korpora/politik/anschlagsversuch-mit-rizin-mutmasslicher-absender-von-gift-brief-an-obama-gegen-kaution-frei-1.1657219
new file mode 100644
index 0000000..c81fad7
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anschlagsversuch-mit-rizin-mutmasslicher-absender-von-gift-brief-an-obama-gegen-kaution-frei-1.1657219
@@ -0,0 +1,44 @@
+
+
+23. April 2013 22:52 Anschlagsversuch mit Rizin Mutmaßlicher Absender von
+Gift-Brief an Obama gegen Kaution frei
+
+   Der mutmaßliche Absender der Giftbriefe an US-Präsident Barack Obama
+   und einen Senator ist gegen Kaution freigelassen worden. Auf einer
+   US-Luftwaffenbasis in der Nähe der Hauptstadt Washington wurde nun ein
+   weiterer verdächtiger Brief entdeckt.
+
+   Der mutmaßliche Absender des Gift-Briefs an US-Präsident Barack Obama
+   ist gegen Kaution auf freien Fuß gekommen. Die Verteidigung erklärte am
+   Dienstag, dass die Ermittler im Haus und auf dem Computer des
+   45-Jährigen keine Hinweise auf eine Verbindung zu den Briefen gefunden
+   hätten. Er sei "100 Prozent unschuldig", sagte Anwältin Christi McCoy.
+   Jemand versuche, ihrem Mandanten die Tat anzuhängen.
+
+   Anfang vergangener Woche waren zwei Briefe mit dem tödlichen
+   Pflanzengift Rizin an Obama und Senator Roger Wicker aus Mississippi in
+   Poststellen abgefangen worden, bevor sie in die Nähe der Adressaten
+   gelangen konnten. Der Fund der gefährlichen Kuverts hatte wegen der
+   zeitlichen Nähe zu dem Anschlag auf den Marathon in Boston für
+   Nervosität gesorgt, ein Zusammenhang bestand aber nicht. Ein dritter
+   Gift-Brief ging an eine Friedensrichterin in dem Bezirk von
+   Mississippi, in dem der Verdächtige wohnt.
+
+Ein weiterer verdächtiger Brief
+
+   Die Polizei hatte den mutmaßlichen Absender am vergangenen Mittwoch in
+   seinem Haus im Nordosten des Bundesstaats festgenommen. Die Justiz
+   beschuldigte ihn, das Leben und die Gesundheit des Präsidenten bedroht
+   zu haben. In den giftigen Umschlägen lagen auch Schreiben, in denen von
+   einem angeblich von der Regierung gedeckten Schwarzmarkt für Organe die
+   Rede war. US-Medien hatten berichtet, dass der mutmaßliche Absender in
+   der Vergangenheit mit der Verbreitung von Verschwörungstheorien in
+   Erscheinung getreten sei.
+
+   Unterdessen wurde auf einer US-Luftwaffenbasis in der Nähe der
+   Hauptstadt Washington ein weiterer verdächtiger Brief entdeckt. Der
+   Brief sei am Dienstag bei einer Routinekontrolle auf der Bolling Air
+   Force Base gefunden worden, teilte der Militärgeheimdienst DIA sowie
+   die [1]Washington Post mit. Bei einem ersten Test seien Hinweise auf
+   ein "biologisches Gift" gefunden worden. Dem Senator Harry Reid zufolge
+   soll es sich bei der verdächtigen Substanz ebenfalls um Rizin handeln.
diff --git a/korpora/politik/anschlagsversuch-mit-rizin-verdaechtiger-wegen-gift-brief-an-obama-angeklagt-1.1651782 b/korpora/politik/anschlagsversuch-mit-rizin-verdaechtiger-wegen-gift-brief-an-obama-angeklagt-1.1651782
new file mode 100644
index 0000000..3709afd
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/anschlagsversuch-mit-rizin-verdaechtiger-wegen-gift-brief-an-obama-angeklagt-1.1651782
@@ -0,0 +1,69 @@
+
+
+18. April 2013 21:04 Anschlagsversuch mit Rizin Verdächtiger wegen Gift-Brief
+an Obama angeklagt
+
+   Das FBI hat einen Verdächtigen festgenommen, der die Rizin-verseuchten
+   Briefe an US-Präsident Obama und einen Senator verschickt haben soll.
+   Laut Justizministerium wurde er bereits angeklagt. Der Mann ist
+   offenbar polizeibekannt.
+
+   Das FBI hat im Zusammenhang mit den an US-Präsident Barack Obama und
+   einen Senator verschickten Giftbriefen einen Verdächtigen festgenommen.
+   Dem Justizministerium zufolge steht ein 45-Jähriger in Verdacht, für
+   die drei mit Rizin versetzten Schreiben verantwortlich zu sein. Nach
+   Angaben des Justizministeriums wurde er bereits am Donnerstag wegen
+   wissentlicher Versendung angeklagt. Nach Angaben des Justizministerium
+   drohen dem Angeklagten im Fall eines Schuldspruchs bis zu 15
+   Jahre Haft.
+
+   Die Ermittlern nahmen den Verdächtigen im US-Bundesstaat Mississippi
+   fest, berichtete das FBI. Der Mann wurde demnach in seiner Wohnung in
+   der Stadt Corinth festgenommen. Die Stadt liegt in der Nähe von Tupelo,
+   der Heimatstadt von Senator Wicker, der ebenfalls einen verseuchten
+   Brief erhalten hat.
+
+   CNN zufolge war der Mann bereits seit längerem im Visier der
+   Sicherheitsbehörden, da er mehrfach Briefe an Wicker geschrieben
+   habe. Demnach lag in den beiden verdächtigen Umschlägen auch ein
+   Schreiben, das der Mann offenbar mit seinen Initialen unterzeichnet
+   hatte: "Ich bin KC und ich unterstütze diese Botschaft", stand demnach
+   in dem Brief. Der Satz spielt auf die Schlussformel der Wahlkampfspots
+   in den USA an, mit der Kandidaten ihre Zustimmung zu der darin
+   geäußerten Meinung zum Ausdruck bringen.
+
+   Der Mann soll die Briefe an Obama und den republikanischen Senator
+   Roger Wicker sowie ein weiteres Schreiben an einen Vertreter der
+   Justizbehörde in Mississippi verschickt haben. Die Briefe waren ersten
+   Tests zufolge mit dem tödlichen Gift Rizin präpariert.
+
+Zusammenhang mit Anschlag von Boston wird ausgeschlossen
+
+   Das Schreiben an [1]Wicker war bereits am Dienstag in einer Poststelle
+   des US-Kongresses im Bundesstaat Maryland bei einer Routinekontrolle
+   entdeckt worden. Der Sicherheitschef des Senats, Terrance Gainer, hatte
+   erklärt, dass ein Labor an dem Umschlag Rizin nachgewiesen habe.
+
+   Am Mittwoch teilte das FBI mit, dass auch ein an [2]Obama adressierter
+   Brief positiv auf das Gift getestet wurde. Der Umschlag sei am Dienstag
+   bei einer Kontrolle in einer Poststelle in Washington entdeckt worden,
+   hieß es von Seiten des Secret Service. Der Sicherheitsdienst betonte
+   allerdings, dass die Poststelle nicht in der Nähe des Weißen Hauses
+   liegt. Die Schreiben seien zur weiteren Untersuchung in Speziallabors
+   gebracht worden.
+
+   Eine Verbindung zu den Bomben von Boston wird derzeit ausgeschlossen.
+   Das FBI betonte, dass die Postsendungen nicht im Zusammenhang mit dem
+   Anschlag auf den Bostoner Marathon stehen.
+
+   Die Nachricht, dass ein Brief mit verdächtigem Pulver an US-Politiker
+   verschickt wurde, löste Erinnerungen an das Jahr 2001 aus. Damals waren
+   mehrere mit dem Milzbranderreger Anthrax versetzte Sendungen an
+   Parlamentarier eingegangen. Fünf Menschen kamen damals ums Leben, 17
+   weitere überlebten eine Milzbranderkrankung. Seither werden alle Briefe
+   an Mitglieder des Kongresses untersucht.
+
+   Rizin, das sich aus dem Samen der Rizinusstaude gewinnen lässt, ist
+   einer der giftigsten Eiweißstoffe. Bereits Dosen von weniger als einem
+   Milligramm können bei Menschen tödlich wirken. Vergiftungssymptome sind
+   unter anderem Fieber, Husten und die Lähmung des Atems.
diff --git a/korpora/politik/arbeitsmigration-schweiz-begrenzt-zuwanderung-fuer-eu-buerger-1.1658105 b/korpora/politik/arbeitsmigration-schweiz-begrenzt-zuwanderung-fuer-eu-buerger-1.1658105
new file mode 100644
index 0000000..e08f242
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/arbeitsmigration-schweiz-begrenzt-zuwanderung-fuer-eu-buerger-1.1658105
@@ -0,0 +1,106 @@
+
+
+24. April 2013 18:21 Arbeitsmigration Schweiz begrenzt Zuwanderung für
+EU-Bürger
+
+   In der Schweiz lässt sich gutes Geld verdienen, das wissen auch viele
+   Deutsche. In Zukunft wird es aber schwieriger werden, dort einen
+   Arbeitsplatz zu bekommen. Erstmals hat die Regierung in Bern den Zuzug
+   für fast alle Bürger der EU eingeschränkt.
+
+   Der Begriff "Ventilklausel" ist in der Schweiz allgemein bekannt - so
+   bekannt, dass die in Zürich erscheinende Boulevard-Zeitung Blick das
+   Wort auf seiner Online-Seite sogar in der Überschrift verwendet.
+   [1]"Bundesrat aktiviert Ventilklausel" steht dort.
+
+   "Ventilklausel" hat es im Jahr 2009 in der Schweiz sogar zum Unwort des
+   Jahres geschafft. Das Wort "umschreibt nüchtern-technologisch die
+   Regulierung der Ein- und Rückwanderung von Personen aus dem EU-Raum in
+   die Schweiz", hieß es damals in der Begründung der Jury - und genau
+   darum geht es auch jetzt wieder: die Einwanderung zu begrenzen.
+
+   Der Bundesrat - das Organ, das in der Schweiz die Regierung stellt -
+   hat am Mittwoch beschlossen, eben jene Ventilklausel auf 17
+   verschiedene EU-Länder anzuwenden, darunter auch auf Deutschland.
+   Einwanderung in die Schweiz Ventilregelung, EU-17 und EU-8
+     * Die Ventilklausel ist Teil des Freizügigkeitsabkommens der Schweiz
+       mit der EU. Sie bietet die Möglichkeit, die Zuwanderung zu
+       begrenzen und Kontingente einzuführen.
+     * Die EU-17 umfasst die "alte" EU mit den 15 Mitgliedsstaaten
+       (Deutschland, Österreich, Italien, Griechenland, Spanien, Portugal,
+       Frankreich, Belgien, Luxemburg, Niederlande, Großbritannien,
+       Irland, Dänemark, Finnland, Schweden) sowie zusätzlich die beiden
+       Inselstaaten Zypern und Malta).
+     * Die EU-8 umfasst die durch die Osterweiterung im Jahr 2004
+       hinzugekommenen baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen
+       sowie die osteuropäischen Staaten Polen, Tschechien, Slowakei,
+       Slowenien und Ungarn.
+
+   Die Ventilklausel für die EU-17, wie die Länder in der Schweiz häufig
+   genannt werden, soll vorerst ein Jahr lang gelten. So soll der Zugang
+   zum Schweizer Arbeitsmarkt für die Bürger dieser Staaten erschwert
+   werden. Betroffen sind Langzeit-Aufenthaltsbewilligungen für fünf
+   Jahre. Für kurzzeitige Arbeitsaufnahmen soll es keine
+   Limitierung geben.
+
+   Insgesamt soll die Zahl der sogenannten Fünfjahresbewilligungen für
+   Bürger der EU-17-Staaten auf maximal 53.700 beschränkt werden. Die
+   Ventilklausel werde angewandt, um die Zuwanderung aus dem EU-Raum
+   "wirtschafts- und gesellschaftsverträglich zu gestalten", erklärte
+   die Regierung.
+
+   Mit der nun eingeführten Begrenzung sollten negative Auswirkungen der
+   Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt, die Sozialversicherungen, die
+   Raumplanung, den Wohnungsmarkt sowie auf die Infrastruktur gemindert
+   werden, heißt es in einer Mitteilung der Regierung.
+
+   Die Schweizer Justizministerin Simonetta Sommaruga betonte, dass die
+   Entscheidung "kein unfreundlicher Akt gegenüber der EU" sei. In Bern
+   stehe man  weiterhin "voll und ganz hinter der Personenfreizügigkeit",
+   sagte Sommaruga auf einer Pressekonferenz.
+
+Zuwanderung für EU-Neubürger härter eingeschränkt
+
+   Bereits vor einem Jahr hatte die Regierung die Zuwanderung aus den
+   meisten EU-Ländern in Osteuropa, wie den baltischen Staaten oder Polen
+   - den sogenannten EU-8 - limitiert. Diese Regelung wurde nun für ein
+   Jahr verlängert und die Zuwanderung damit auf 2.180
+   Personen beschränkt.
+
+   Die Ventilklausel ist ein Abkommen der Schweiz mit den EU-Staaten.
+   Voraussetzung dafür, dass die Klausel greift, ist, dass die Zahl der
+   Aufenthaltsbewilligungen in einem Jahr mindestens zehn Prozent über dem
+   Durchschnitt der vergangenen drei Jahre liegt. Mit jährlich 60.000 bis
+   80.000 Menschen, die in den vergangenen Jahren aus der EU in die
+   Schweiz zogen, ist diese Bedingung nach Angaben des
+   Justizministeriums erfüllt.
+
+   Zugleich räumte Sommaruga ein, dass die Ventilklausel die Probleme der
+   Zuwanderung in die Schweiz nicht lösen könne. Es sei die
+   Implementierung von langfristigen Maßnahmen notwendig. Dazu zählte die
+   Justizministerin etwa das Vorgehen gegen Lohndumping sowie die
+   Bekämpfung von Missbräuchen im Bereich des Ausländerrechts und der
+   sozialen Sicherheit. Wegen der wachsenden sozialen Ungleichheiten sei
+   die Schweiz einfach "ein Anziehungspunkt".
+
+   Die Wirtschaftskrise in der EU zieht tatsächlich immer mehr Menschen
+   auf der Suche nach Arbeit vor allem aus Südeuropa in die Schweiz, wo
+   die Arbeitslosenquote nur bei knapp mehr als drei Prozent liegt. Viele
+   Schweizer machen den Zustrom aber für steigende Mieten und verstopfte
+   Straßen verantwortlich. Die rechtkonservative Schweizerische
+   Volkspartei (SVP) brachte in wenigen Monaten knapp 140.000
+   Unterschriften für eine Volksabstimmung unter dem Titel "Gegen
+   Masseneinwanderung" zusammen.
+
+   Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton hat enttäuscht auf die
+   Entscheidung der Schweizer Regierung reagiert: "Die EU misst der
+   Personenfreizügigkeit im Kontext der gesamten Beziehungen zur Schweiz
+   eine hohe Bedeutung zu", sagte sie in Brüssel. Nach Ansicht der EU ist
+   die Schweizer Ventilklausel juristisch bedenklich: "Die Maßnahmen,
+   welche die Schweizer Regierung heute beschlossen hat, widersprechen dem
+   Abkommen, da sie zwischen unterschiedlichen Gruppen von Mitgliedstaaten
+   unterscheiden", sagte sie.
+
+   Allerdings ist der Ventilklausel ohnehin keine lange Gültigkeit
+   beschieden. gemäß den Verträgen mit der EU darf die Schweiz ab dem 31.
+   Mai 2014 die Zuwanderung nicht mehr einschränken.
diff --git a/korpora/politik/asean-staaten-und-china-zank-ums-meer-1.1657173 b/korpora/politik/asean-staaten-und-china-zank-ums-meer-1.1657173
new file mode 100644
index 0000000..95ffb61
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/asean-staaten-und-china-zank-ums-meer-1.1657173
@@ -0,0 +1,112 @@
+
+
+23. April 2013 23:30 Asean-Staaten und China Zank ums Meer
+
+
+    Von Arne Perras, Singapur
+
+   Der Ton wird schärfer, die Konfrontationen auf See immer
+   unberechenbarer: China beansprucht Bodenschätze und Fisch in
+   Südostasien für sich. Die Länder in der Region zwingt das zu mehr
+   Miteinander.
+
+   Im winzigen Sultanat Brunei kommen nun die ganz großen Fragen der
+   asiatischen Sicherheitspolitik auf den Tisch. Es tagen die Länder
+   Südostasiens, unter dem Schirm des Verbandes [1]Asean. Dessen
+   Mitglieder wissen nicht immer so genau, was sie eigentlich miteinander
+   verbindet. Einigkeit ist jedenfalls bislang keine der herausragenden
+   Stärken im Asean-Verband gewesen, zu sehr streben die nationalen
+   Interessen oftmals auseinander.
+
+   Und so ist es auch bei einer Frage, die nun diesen Gipfel am Mittwoch
+   und Donnerstag dominieren dürfte: Wie sollen es die Staaten halten mit
+   dem großen Nachbarn [2]China? Gerade jetzt ist das brisant, da Peking
+   doch mit aller Kraft nach Süden drängt und sich vielerorts breitmachen
+   will, wo auch andere Flagge zeigen wollen.
+
+   All diese Reibereien spielen sich auf dem Meer südlich von China ab, in
+   einem äußerst rohstoffreichen Gebiet, von dem man jetzt schon nicht
+   mehr weiß, wie man es eigentlich nennen soll. Was [3]Peking als
+   Südchinesisches Meer bezeichnet, heißt bei der Regierung in Manila die
+   Westphilippinische See. Das aber beschreibt nur eine von vielen
+   Fronten, die sich zwischen den vielen tropischen Inseln auftun. Nicht
+   nur die Philippinen, auch Vietnam, Malaysia, Brunei und sogar Taiwan
+   erheben Ansprüche, die nicht so recht in die Seekarten Pekings
+   passen wollen.
+
+   "Maritime Streitfragen" nennen das die Diplomaten, ihre Akten sind
+   vollgestopft mit historischen Karten und alten Dokumenten, um den
+   jeweils eigenen Anspruch auf ein Territorium zu untermauern oder den
+   des Rivalen zu torpedieren. Und wenn es auch nur, wie im Falle des
+   sogenannten Scarborough-Riffs, um ein paar Felsen oder Riffe geht, die
+   kaum aus dem Wasser ragen. Öl, Gas und ein großer Fischreichtum wecken
+   bei allen Staaten der Region Begehrlichkeiten. Und als einer der
+   wichtigsten Seewege der Welt ist das Gebiet südlich von China für die
+   globale Wirtschaft von besonderer Bedeutung. Vielleicht auch deshalb
+   formulierte der frühere indische Außenminister Mallaiah Krishna einmal
+   den Satz: "Das Südchinesische Meer gehört der ganzen Welt".
+
+   Wie heftig sich aber schon Asean-Staaten untereinander über die vielen
+   kleinen Inseln im Meer zanken können, war im vergangenen Jahr zu
+   beobachten, als sich die zehn Mitglieder bei ihrem Gipfel in Kambodscha
+   nicht einmal auf ein Abschlusskommuniqué einigen konnten. Das gab es
+   noch nie in der 45-jährigen Geschichte von Asean. Schuld waren die
+   schwelenden Streitigkeiten mit dem großen Nachbarn China. Gastgeber
+   Kambodscha, ein Land, das treu zu Peking steht, wollte dieses Thema
+   nicht erwähnt sehen, was wiederum die [4]Philippinen und Vietnamesen
+   erboste und schließlich zum Eklat führte.
+     * [5]Aerial photo from Kyodo News shows Japan's national flag on one
+       of a group of disputed islands known as Senkaku in Japan and Diaoyu
+       in China, in the East China Sea
+     *
+     * [6]AUSTRALIAN SCIENTISTS FISH IN ANTARCTIC [7]Bilder
+
+[8]Senkaku und andere umstrittene Einöden Dünn besiedelt, hart umkämpft
+
+   Peking hat diese Zerrissenheit immer wieder ausgenutzt und drang auf
+   bilaterale Lösungen mit einzelnen Staaten. Als stärkste Macht in Asien
+   hatte es [9]China mit dieser Methode immer am leichtesten. Aber wird es
+   auch so bleiben? Die Töne werden schärfer, und die Konfrontationen auf
+   See immer unberechenbarer. Außerdem wird die Lage auch durch einen
+   wachsenden Argwohn der Chinesen kompliziert, die USA könnten die
+   Insel-Streitigkeiten dazu nutzen, ihren Einfluss in Südostasien weiter
+   auszudehnen, also in unmittelbarer Nachbarschaft Chinas. So geraten die
+   Staaten der Region zunehmend in den Sog der beiden großen
+   rivalisierenden Mächte im Pazifik. Das macht eine Einigung
+   noch schwerer.
+
+   Dennoch wird [10]Asean nun unter dem Vorsitz von Brunei ausloten, ob
+   die Südostasiaten nicht doch noch einen Weg finden, um gemeinsam auf
+   China zuzugehen und feste Regeln auszuhandeln, damit Konfrontationen
+   künftig vermieden oder zumindest leichter entschärft werden können. In
+   den Vorbereitungen zum Gipfel sei klar geworden, dass Asean auf einen
+   Pakt mit China hinarbeiten wolle, erklärte der philippinische
+   Außenminister Albert del Rosario.
+
+   Indonesien, das Schwergewicht im Asean-Verband, formuliert die Ziele
+   etwas bescheidener. Es sei bei diesem Gipfel schon viel gewonnen, wenn
+   sich die Dinge nicht weiter verschlechterten, hieß es in Jakarta.
+   Niemand rechnet damit, dass das Treffen den Durchbruch bringt. Ob und
+   wann sich [11]Peking auf Gespräche mit Asean über maritime Ansprüche
+   überhaupt einlassen könnte, kann niemand absehen. Viele halten dies für
+   unwahrscheinlich. Dauerhafte Lösungen für die teils sehr komplizierten
+   Gebietsstreitigkeiten liegen ohnehin in weiter Ferne.
+
+   Peking fühlte sich zuletzt von den [12]Philippinen massiv provoziert,
+   weil Manila es gewagt hatte, zur Lösung seiner maritimen Streitfragen
+   ein Schiedsgericht der Vereinten Nationen anzurufen. China hat dies
+   zurückgewiesen; ob das Tribunal den Fall dennoch verhandeln wird, ist
+   noch nicht entschieden.
+
+   Auch Differenzen zwischen [13]Vietnam und China wegen der
+   Paracel-Inseln sind kürzlich wieder offen aufgebrochen. Bei den
+   betroffenen Staaten des Südens herrscht oftmals Frustration darüber,
+   dass Peking einfach Fakten schafft. Entweder ziehen die Chinesen auf
+   den kleinen Inseln ihre Siedlungen hoch und ignorieren die Ansprüche
+   der anderen. Oder sie schüchtern Boote der kleineren Nationen mit ihren
+   bewaffneten Marineschiffen ein, um klarzumachen, "wer der Stärkste auf
+   dem Schulhof ist", wie das ein westlicher Diplomat beschreibt.
+
+   In den Häfen der Philippinen sitzen jedenfalls schon zahlreiche
+   Fischer, die sich nicht mehr hinaustrauen in ihre früheren Fanggebiete,
+   weil dort jetzt die Chinesen patrouillieren.
diff --git a/korpora/politik/aufstand-in-syrien-eu-lockert-oelembargo-gegen-syrische-opposition-1.1655895 b/korpora/politik/aufstand-in-syrien-eu-lockert-oelembargo-gegen-syrische-opposition-1.1655895
new file mode 100644
index 0000000..fbec478
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/aufstand-in-syrien-eu-lockert-oelembargo-gegen-syrische-opposition-1.1655895
@@ -0,0 +1,41 @@
+
+
+22. April 2013 17:06 Aufstand in Syrien EU lockert Ölembargo gegen syrische
+Opposition
+
+   Indirekte Unterstützung für die Gegner Assads: Die EU lockert das
+   Ölembargo gegen Syrien, um die Opposition des Landes im Bürgerkrieg zu
+   unterstützen. Außenminister Westerwelle (FDP) begrüßt den Schritt,
+   Diplomaten zweifeln jedoch am Erfolg des Plans.
+
+   Die Europäische Union lockert ihr Ölembargo gegen [1]Syrien, um die
+   Gegner von Staatschef Baschar al-Assad zu unterstützen. Den Beschluss
+   fassten die EU-Außenminister am Montag in Luxemburg. Demnach ist der
+   Export von Öl aus den von der Opposition kontrollierten Gebieten ebenso
+   wieder erlaubt wie die Lieferung von Ausrüstung für die Ölunternehmen
+   vor Ort.
+
+   Die Lockerung des Embargos werde den wirtschaftlichen Wiederaufbau
+   fördern, sagte Bundesaußenminister [2]Guido Westerwelle (FDP) zu Beginn
+   des Treffens. "Und das ist sicherlich auch eine Stärkung der
+   demokratischen Opposition". Die Menschen in Syrien könnten dann sehen,
+   "dass es eine wirkliche Alternative zum Regime von Assad gibt".
+
+Sichere Transportwege nötig
+
+   Ob sich die wirtschaftliche und humanitäre Lage in den befreiten
+   Gebieten mit diesem Schritt unmittelbar verbessert, [3]wird von
+   Diplomaten eher bezweifelt. Zum einen weiß niemand genau, wie viele
+   funktionsfähige Ölquellen von den Assad-Gegnern kontrolliert werden.
+   Zum anderen müssen noch sichere Transportwege gefunden werden. Am
+   wahrscheinlichsten gilt es in Brüssel, dass die oppositionelle
+   Nationale Koalition dabei mit der Türkei und mit Hilfsorganisationen
+   zusammenarbeiten wird.
+
+   In Syrien gibt es seit Mitte März 2011 einen Aufstand gegen Assad, seit
+   dessen Beginn nach Angaben der Vereinten Nationen mehr als 70.000
+   Menschen getötet wurden. Als Reaktion auf das blutige Vorgehen Assads
+   gegen die Opposition beschloss die [4]EU in mehreren Schritten
+   umfangreiche Sanktionen gegen das Land. Das Ölembargo wurde Anfang
+   September 2011 vereinbart. Auch Investitionen in die syrische
+   Ölindustrie wurden verboten.
diff --git a/korpora/politik/ausschreitungen-in-paris-randale-bei-protesten-gegen-homo-ehe-1.1657254 b/korpora/politik/ausschreitungen-in-paris-randale-bei-protesten-gegen-homo-ehe-1.1657254
new file mode 100644
index 0000000..b57aaa5
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ausschreitungen-in-paris-randale-bei-protesten-gegen-homo-ehe-1.1657254
@@ -0,0 +1,52 @@
+
+
+24. April 2013 07:23 Ausschreitungen in Paris Randale bei Protesten gegen
+Homo-Ehe
+
+   Mit Steinen und Flaschen gegen die "Ehe für alle": In Paris kam es in
+   der Nacht zwischen einigen Dutzend Demonstranten und der Polizei zu
+   Ausschreitungen. Kurz zuvor hatte das Parlament für die Homo-Ehe
+   gestimmt.
+
+   Wenige Stunden nach der Verabschiedung des Gesetzes zur Homo-Ehe im
+   französischen Parlament ist es in Paris zu gewalttätigen Protesten
+   gekommen. Gegner der Regelung bewarfen die Sicherheitskräfte am späten
+   Dienstagabend mit Feuerwerkskörpern, Flaschen und Steinen. Die Polizei
+   reagierte mit Tränengas. Mindestens zwölf Personen
+   wurden festgenommen.
+
+   Den Berichten zufolge hatten am Abend zunächst etwa 3500 Menschen
+   friedlich gegen die Neuregelung protestiert. Kurz vor 22 Uhr hätten die
+   Veranstalter die Kundgebungsteilnehmer aufgefordert, nach Hause zu
+   gehen. Einige Hundert seien aber geblieben und hätten die
+   Sicherheitskräfte mit Wurfgeschossen attackiert. "Die
+   Auseinandersetzungen sind extrem gewalttätig", sagte ein Polizist. Ein
+   Beamter wurde demnach durch einen Pflasterstein am Kopf verletzt und
+   verlor vorübergehend das Bewusstsein. Die Polizei setzte Tränengas ein
+   und nahm nach eigenen Angaben zwölf "Rädelsführer" und
+   Gewalttätige fest.
+
+   [1]Die französische Le Monde schreibt, lediglich 50 bis 100 radikale
+   Demonstranten seien für die Unruhen verantwortlich. Die Polizei spricht
+   von etwa 500 Randalierern. Erst am frühen Morgen soll sich die Lage
+   beruhigt haben. Präsident Hollande rief am Mittwoch zur Ruhe auf,
+   Innenminister Manuel Valls verurteilte die Randale. Dies sei
+   "inakzeptabel", sagte der Minister. Die in Paris Festgenommenen
+   gehörten "rechtsextremen" Gruppen an.
+   [2]Anti-Marriage Gay Demonstration After French Parliament Adopted Gay
+   Mariage Law In Paris Video
+
+Paris Frankreich führt Homo-Ehe ein
+
+   (Video: Reuters, Foto: Getty Images)
+
+   Gewaltsame Auseinandersetzungen zwischen Randalierern und der Polizei
+   gab es auch in der Großstadt Lyon, nach Angaben des Innenministeriums
+   wurden dort 44 Menschen festgenommen.
+
+   Die Nationalversammlung hatte das Gesetzprojekt zur Legalisierung der
+   Homo-Ehe am Dienstag wie erwartet mit deutlicher Mehrheit angenommen.
+   Vertreter der konservativen Opposition reichten sofort Verfassungsklage
+   ein. Das Thema wird in Frankreich seit Monaten äußerst kontrovers
+   diskutiert. Immer wieder kam es zu Demonstrationen für und gegen die
+   rechtliche Gleichstellung homosexueller Paare.
diff --git a/korpora/politik/bagdad-mehr-als-menschen-sterben-bei-bombenanschlag-1.1652903 b/korpora/politik/bagdad-mehr-als-menschen-sterben-bei-bombenanschlag-1.1652903
new file mode 100644
index 0000000..4370ef3
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bagdad-mehr-als-menschen-sterben-bei-bombenanschlag-1.1652903
@@ -0,0 +1,21 @@
+
+
+18. April 2013 23:38 Bagdad Mehr als 20 Menschen sterben bei Bombenanschlag
+
+   Der Sprengsatz explodierte in einem Cafe. Bei einem schweren Anschlag
+   in der irakischen Hauptstadt sind mehr als 20 Menschen ums Leben
+   gekommen, zig weitere wurden verletzt.
+
+   Bei einem schweren Bombenanschlag im Westen der irakischen Hauptstadt
+   [1]Bagdad sind am Donnerstagabend mehr als 20 Menschen getötet worden.
+   Nach Angaben von Sicherheitskräften und Ärzten wurden außerdem mehr zig
+   Menschen verletzt. Über die genauen Opferzahlen gab es noch
+   widersprüchliche Informationen.
+
+   Die Bombe explodierte den Angaben zufolge in einem Café, das im zweiten
+   Stock eines kleinen Einkaufszentrums liegt. Das Zentrum liegt in dem
+   sunnitisch geprägten Stadtteil Amrija. Das Café wird vor allem von
+   jungen Männern besucht, tagsüber sind in dem Einkaufszentrum auch viele
+   Familien. Unter den Toten waren den Angaben zufolge auch drei Kinder.
+   Im [2]Irak finden am Samstag Regionalwahlen statt. Zuletzt hatte die
+   Gewalt in dem Land wieder deutlich zugenommen.
diff --git a/korpora/politik/berlin-polizei-darf-unuebersichtliche-grossdemos-filmen-1.1652882 b/korpora/politik/berlin-polizei-darf-unuebersichtliche-grossdemos-filmen-1.1652882
new file mode 100644
index 0000000..fa3b462
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/berlin-polizei-darf-unuebersichtliche-grossdemos-filmen-1.1652882
@@ -0,0 +1,43 @@
+
+
+18. April 2013 20:45 Berlin Polizei darf unübersichtliche Großdemos filmen
+
+   Bislang waren Filmaufnahmen von Demonstrationen nur bei
+   Gewaltausbrüchen erlaubt. Kurz vor den 1. Mai-Demos hat das Berliner
+   Abgeordnetenhaus einen neuen Gesetzesentwurf gebilligt. Die Polizei
+   darf nun auch filmen, wenn eine Demo groß und unübersichtlich wird. Die
+   Opposition erwägt Verfassungsklage.
+
+   Unübersichtliche Großdemonstrationen dürfen künftig in [1]Berlin von
+   der Polizei gefilmt werden, auch wenn sie friedlich sind. Bisher waren
+   diese Übersichtsaufnahmen nur bei Gewaltausbrüchen erlaubt. Das
+   Abgeordnetenhaus billigte mit der Mehrheit der rot-schwarzen
+   Regierungsfraktionen einen Gesetzentwurf von Innensenator Frank
+   Henkel (CDU).
+
+   Die Opposition lehnte das Gesetz geschlossen ab. Grüne, Linke und
+   Piraten warfen Rot-Schwarz einen schwerwiegenden Eingriff in das
+   Grundrecht der Versammlungsfreiheit vor. Bürger würden so von der
+   Teilnahme an Demonstrationen abgeschreckt, kritisierte der
+   Linke-Abgeordnete Hakan Tas. Es gehe nur darum, es der Polizei bequemer
+   zu machen.
+
+   SPD und [2]CDU brachten den Gesetzentwurf per Dringlichkeit zwei Wochen
+   vor den oft gewalttätigen 1. Mai-Demonstrationen in Berlin ein. Der
+   Grünen-Innenexperte Benedikt Lux hielt dem Senat deshalb vor: "Das
+   Durchpeitschen vor dem 1. Mai bleibt perfide." Wann Demonstrationen
+   groß und unübersichtlich seien, bleibe ein schwammiger Rechtsbegriff,
+   kritisierte Lux. "Das ist ein Schritt zurück in den Obrigkeitsstaat.
+   Das Gesetz macht aus freien Bürgern überwachte Objekte." Lux
+   bekräftigte, dass Grüne, Linke und Piraten eine Verfassungsklage gegen
+   das Gesetz prüften.
+
+   Das Gesetz erlaubt der Polizei, Übersichtsaufnahmen von Demonstrationen
+   sowie ihrem Umfeld anzufertigen, "wenn dies wegen der Größe oder
+   Unübersichtlichkeit der Versammlung im Einzelfall zur Lenkung und
+   Leitung des Polizeieinsatzes erforderlich ist". Die Polizei muss jedoch
+   begründete Ansatzpunkte haben, dass von der Demonstration Gefahren für
+   die öffentliche Sicherheit ausgehen. Die Aufnahmen dürfen weder
+   aufgezeichnet noch zur Identifikation der Teilnehmer genutzt werden.
+   Die Veranstalter müssen unverzüglich über die Videoaufnahmen
+   informiert werden.
diff --git a/korpora/politik/berlin-verdaechtiger-brief-im-bundespraesidialamt-gesprengt-1.1653512 b/korpora/politik/berlin-verdaechtiger-brief-im-bundespraesidialamt-gesprengt-1.1653512
new file mode 100644
index 0000000..e080d4e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/berlin-verdaechtiger-brief-im-bundespraesidialamt-gesprengt-1.1653512
@@ -0,0 +1,40 @@
+
+
+19. April 2013 15:32 Bundespräsidialamt Verdächtiger Brief enthielt keinen
+Sprengstoff
+
+   Die mysteriöse Postsendung im Bundespräsidialamt war harmlos: Eine
+   Untersuchung hat ergeben, dass sich in einem Brief, der kontrolliert
+   gesprengt wurde, kein explosives Material befand.
+
+   Der Verdacht auf Sprengstoff in einem Brief an [1]Bundespräsident
+   Joachim Gauck hat sich nach Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden nicht
+   bestätigt. Dies ergaben die Ermittlungen des Bundeskriminalamtes, wie
+   eine Ministeriumssprecherin am Freitagabend mitteilte.
+
+   Sicherheitsbeamte hatten den verdächtigen Brief an Gauck am Vormittag
+   entdeckt. Eine Spezialeinheit sprengte die Sendung im Park von Schloss
+   [2]Bellevue. Wie ein Sprecher des Präsidialamtes mitteilte, hielt sich
+   Gauck zu der Zeit nicht in seinem Berliner Amtssitz auf. Es habe zu
+   keinem Zeitpunkt Gefahr für die Mitarbeiter des Amtes bestanden,
+   hieß es.
+
+   Hinweise auf den Absender oder den möglichen Hintergrund gab es
+   zunächst nicht. Der Generalbundesanwalt wurde informiert, zog den Fall
+   aber zunächst nicht an sich, weil unklar war, ob es einen politischen
+   Hintergrund gibt.
+
+   Der verdächtige Brief war beim Durchleuchten der Post aufgefallen und
+   nicht geöffnet worden.
+
+   Zunächst hieß es in Sicherheitskreisen, in dem Brief sei ein Pulver
+   entdeckt worden. Dabei könne sich um HMTD gehandelt haben. Die Substanz
+   gilt als Initialsprengstoff, der bei Reibung oder Hitze detoniert.
+   Dieser Verdacht erwies sich nun offenbar als falsch.
+
+   Im Herbst 2010 war im Kanzleramt ein verdächtiges Päckchen
+   sichergestellt worden. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, dass
+   darin eine brennbare Substanz enthalten war. Wäre es zur Zündung
+   gekommen, dann wäre es aber vermutlich nur zu einer kleineren
+   Verpuffung mit Stichflamme gekommen. Das Päckchen war offenbar von
+   griechischen Linksextremisten versandt worden.
diff --git a/korpora/politik/beschluss-des-landtags-schleswig-holstein-will-wahlrecht-fuer-nicht-eu-auslaender-1.1659482 b/korpora/politik/beschluss-des-landtags-schleswig-holstein-will-wahlrecht-fuer-nicht-eu-auslaender-1.1659482
new file mode 100644
index 0000000..a1c3c5b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/beschluss-des-landtags-schleswig-holstein-will-wahlrecht-fuer-nicht-eu-auslaender-1.1659482
@@ -0,0 +1,82 @@
+
+
+26. April 2013 16:38 Beschluss des Landtags Schleswig-Holstein will Wahlrecht
+für Nicht-EU-Ausländer
+
+   Wenn abgestimmt wird, was auf Kommunalebene passiert, dürfen sich
+   Nicht-EU-Ausländer nicht beteiligen - selbst, wenn sie dauerhaft in
+   Deutschland wohnen. Der Landtag von Schleswig-Holstein will das ändern.
+   Außerdem sollen künftig auch 16-Jährige das Landesparlament mitwählen
+   dürfen.
+
+   Nach dem Willen einer großen Mehrheit des schleswig-holsteinischen
+   Landtags sollen dauerhaft in [1]Deutschland lebende Ausländer mehr
+   Möglichkeiten zur Beteiligung an Wahlen bekommen. Das Parlament
+   beschloss am Freitag eine Initiative, wonach auch Menschen, die nicht
+   aus EU-Staaten kommen, an Kommunalwahlen teilnehmen dürfen.
+
+   [2]SPD, Grüne, der Südschleswigsche Wählerverband SSW, FDP und Piraten
+   stimmten dafür, die CDU als einzige dagegen. Für eine Umsetzung müsste
+   allerdings das Grundgesetz geändert werden.
+
+   Ein anderer Antrag zielt darauf, EU-Bürgern die Beteiligung an
+   Landtagswahlen zu ermöglichen. Sie haben bisher ein aktives und
+   passives [3]Wahlrecht für Kommunal- und Europawahlen, dürfen also
+   abstimmen und selbst gewählt werden. Die Landesregierung soll
+   Bundesratsinitiativen starten, um die Erweiterungen des
+   Wahlrechts anzustreben.
+
+   Zudem sollen in Zukunft auch 16-Jährige über die Zusammensetzung des
+   Landtages mitbestimmen. Das beschloss das Parlament mit den Stimmen der
+   Koalitionsfranktionen von SPD, Grünen und Südschleswigschem
+   Wählerverband (SSW) sowie der Piraten. Das Recht zu wählen steigere den
+   Anreiz, sich mit Politik und Demokratie auseinanderzusetzen, so die
+   Begründung. CDU und [4]FDP stimmten dagegen.
+
+   In [5]Schleswig-Holstein leben mehr als 80.000 Menschen, die keinem
+   EU-Mitgliedsstaat angehören, in Deutschland insgesamt sind es drei
+   Millionen. "Wir wollen das umfassende Ausländerwahlrecht", sagte
+   Innenminister Andreas Breitner (SPD).
+
+"Recht kann geändert werden"
+
+   Die Landesregierung habe den festen Willen, die Mitwirkung der
+   ausländischen Mitbürger zu fördern. Wahlen seien die wichtigste Form
+   der Teilhabe am politischen Leben, betonte Breitner. Im Interesse der
+   Gleichbehandlung aller Mitbürger lohne es sich, verfassungsrechtliche
+   Bedenken zu diskutieren und gegebenenfalls Änderungen herbeizuführen.
+   "Das Recht ist von Menschenhand gemacht und kann geändert werden",
+   sagte der Minister.
+
+   Nur die CDU schloss sich den Vorstößen nicht an. Die Abgeordnete Astrid
+   Damerow machte verfassungsrechtliche Bedenken geltend. Laut Grundgesetz
+   gehe alle Macht vom Volk aus und dieser Begriff erfasse die Gesamtheit
+   aller deutschen Staatsangehörigen. Die Bedeutung der
+   Staatsangehörigkeit sollte nicht unterhöhlt werden. In letzter
+   Konsequenz liefen die Anträge der anderen Fraktionen darauf hinaus, die
+   deutsche Staatsbürgerschaft abzuschaffen, sagte Damerow.
+
+   Heiner Garg von der FDP widersprach vehement. Zur Integration gehöre
+   auch die Möglichkeit zum Mitgestalten auf der kommunalen Ebene. "Wir
+   wollen, dass nicht nur die Volkszugehörigkeit über die Angehörigkeit
+   zur Gemeinschaft entscheidet", betonte Angelika Beer von den Piraten.
+   Serpil Midyatli von der SPD sagte, es gebe keine Argumente, Bürger aus
+   Nicht-EU-Staaten nicht an Kommunalwahlen zu beteiligen. "Sie wollen
+   mitentscheiden." Bereits 16 europäische Länder ermöglichten ihnen das.
+   Es sei auch nicht logisch, [6]EU-Bürgern eine Teilnahme an
+   Landtagswahlen zu verwehren.
+
+   Grünen-Fraktionschefin Eka von Kalben betonte, auch im Wahlrecht müsse
+   sich widerspiegeln, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. "Die
+   absurde Unterscheidung nach dem Pass muss aufhören", sagte
+   SSW-Fraktionschef Lars Harms. "Ich bin sehr optimistisch, dass sich in
+   einem ersten Schritt das kommunale Wahlrecht für Bürger aus sogenannten
+   Drittstaaten durchsetzen wird. Und dann werden wir sehen, ob ein
+   Wahlrecht zum Landtag für EU-Bürger auch möglich wird."
+
+   Zu einer Öffnung der Landtagswahlen für EU-Bürger meinte
+   Piraten-Fraktionschef Patrick Breyer, dies könnte eventuell
+   Nicht-EU-Bürger diskriminieren. Seine Partei habe sich zu diesem Punkt
+   noch keine Meinung gebildet. Im Gegensatz zu den fünf anderen
+   Abgeordneten seiner Fraktion stimmte Breyer dem entsprechenden Antrag
+   nicht zu.
diff --git a/korpora/politik/beschluss-ueber-verfassungsklage-keine-videouebertragung-bei-nsu-prozess-1.1659028 b/korpora/politik/beschluss-ueber-verfassungsklage-keine-videouebertragung-bei-nsu-prozess-1.1659028
new file mode 100644
index 0000000..4124c7d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/beschluss-ueber-verfassungsklage-keine-videouebertragung-bei-nsu-prozess-1.1659028
@@ -0,0 +1,47 @@
+
+
+25. April 2013 16:52 Beschluss über Verfassungsklage Keine Videoübertragung
+bei NSU-Prozess
+
+   Beim bevorstehenden NSU-Prozess wird es keine Videoübertragung in einen
+   weiteren Saal geben. Nebenkläger wollten das vor dem
+   Bundesverfassungsgericht erstreiten. Die Richter nahmen die Beschwerde
+   aber nicht an.
+
+   Beim bevorstehenden [1]NSU-Prozess wird es keine Videoübertragung in
+   einen weiteren Saal geben. Nebenkläger im Münchner NSU-Prozess sind mit
+   dem Versuch gescheitert, vor dem Bundesverfassungsgericht eine
+   Videoübertragung des Verfahrens in einen weiteren Saal zu erzwingen.
+   Das Karlsruher Gericht nahm nach eigenen Angaben eine
+   Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung an. Die Begründung
+   entspreche nicht den gesetzlichen Anforderungen, die Beschwerde sei
+   deshalb unzulässig, teilte das Gericht am Donnerstag mit.
+
+   In dem Beschluss des Gerichts heißt es, die Beschwerdeführer hätten
+   nicht ausreichend dargelegt, warum sie selbst unmittelbar in
+   Grundrechten verletzt sein könnten. "Sie machen nicht geltend, selbst
+   an einer Teilnahme an der Hauptverhandlung gehindert zu sein, sondern
+   argumentieren ausschließlich mit dem öffentlichen Informationsinteresse
+   und machen sich damit zu Sachwaltern der Allgemeinheit."
+
+   Die Nebenkläger hatten angesichts des erwarteten Zuschauer- und
+   Medienansturms auf den [2]Prozess erzwingen wollen, dass das Verfahren
+   in einen Nebenraum übertragen wird - was das Oberlandesgericht nicht
+   geplant hat. Im Saal selbst gibt es nur rund 100 Plätze für Medien
+   und Zuschauer.
+
+Münchner Gericht lehnte Videoübertragung ab
+
+   Das Oberlandesgericht München, wo der NSU-Prozess am 6. Mai beginnt,
+   wollte einer Videoübertragung nicht zustimmen, weil es darin einen
+   Grund für eine mögliche Revision gegen eine Verurteilung der
+   mutmaßlichen Rechtsterroristin Beate Zschäpe und die vier
+   mitangeklagten mutmaßlichen NSU-Helfer sieht.
+
+   Das Anmeldeverfahren für Journalisten zu dem international beachteten
+   Prozess hatte das [3]Bundesverfassungsgericht zum Teil korrigiert.
+   Demnach müssen nun auch Presseplätze etwa für türkische Medien
+   reserviert werden. Die Vergabe der Plätze nach der bloßen Reihenfolge
+   beim Eingang der Anmeldungen, wie sie das Münchner Gericht zuvor
+   vorgesehen hatte, werteten die Richter in Karlsruhe als Verstoß gegen
+   das Recht auf Gleichbehandlung.
diff --git a/korpora/politik/bilaterales-abkommen-serbien-stimmt-fuer-normalisierung-mit-kosovo-1.1660181 b/korpora/politik/bilaterales-abkommen-serbien-stimmt-fuer-normalisierung-mit-kosovo-1.1660181
new file mode 100644
index 0000000..21ef9f3
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bilaterales-abkommen-serbien-stimmt-fuer-normalisierung-mit-kosovo-1.1660181
@@ -0,0 +1,36 @@
+
+
+27. April 2013 08:37 Bilaterales Abkommen Serbien stimmt für Normalisierung
+mit Kosovo
+
+   Streit und blutige Auseinandersetzungen prägten die Beziehungen
+   zwischen Serbien und Kosovo. Nach Pristina hat nun auch das Parlament
+   in Belgrad für eine Normalisierung der Beziehungen gestimmt. Einen
+   unabhängigen Staat wolle man aber dennoch nicht akzeptieren.
+
+   Nach Kosovo hat auch [1]Serbien dem Abkommen zur Normalisierung der
+   angespannten Beziehungen beider Staaten zugestimmt. Das Parlament in
+   Belgrad verabschiedete am Freitagabend mit großer Mehrheit die von der
+   EU vermittelte Übereinkunft. 173 Abgeordnete votierten für die
+   Vereinbarung mit Kosovo, 24 stimmten dagegen.
+
+   Der serbische Regierungschef Ivica Dacic betonte erneut, mit dem
+   Abkommen werde nicht die Unabhängigkeit der einstigen serbischen
+   Provinz anerkannt. Belgrad betrachtet das seit 2008 unabhängige
+   [2]Kosovo als Teil serbischen Staatsgebiets.
+
+   [3]Die EU hatte die Vereinbarung zwischen Belgrad und Pristina
+   vermittelt. Sie öffnet Serbien und Kosovo den Weg zur
+   EU-Mitgliedschaft. Der Kompromiss legt die Rechte der serbischen
+   Minderheit in dem fast nur noch von Albanern bewohnten Kosovo fest und
+   gewährt ihnen eine weitgehende Entscheidungsfreiheit bei Justiz und
+   Verwaltung. Das Parlament in Kosovo stimmte dem Abkommen bereits am
+   Sonntag zu.
+
+   Serbien und Kosovo hatten sich am 19. April nach Jahrzehnten des
+   Streits und [4]blutiger Auseinandersetzungen auf eine Normalisierung
+   ihrer Beziehungen geeinigt. Die Staats- und Regierungschefs der EU
+   wollen Ende Juni über den Beginn von Verhandlungen mit Serbien über
+   einen [5]EU-Beitritt und mit Kosovo über ein Assoziierungsabkommen
+   entscheiden.  Bis dahin sollen die Außenminister Bericht über die
+   Normalisierung der Beziehungen erstatten.
diff --git a/korpora/politik/bildungspaket-schoen-oder-nur-schoengerechnet-1.1660070 b/korpora/politik/bildungspaket-schoen-oder-nur-schoengerechnet-1.1660070
new file mode 100644
index 0000000..92dc265
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bildungspaket-schoen-oder-nur-schoengerechnet-1.1660070
@@ -0,0 +1,92 @@
+
+
+26. April 2013 18:18 Bildungspaket Schön oder nur schöngerechnet?
+
+
+    Von Thomas Öchsner
+
+   Note 2,4 - so bewerten Eltern im Durchschnitt das Bildungspaket.
+   Arbeitsministerin von der Leyen zeigt sich mit dieser Zensur zufrieden.
+   Doch Kritiker trauen der Statistik nicht, die das Paket zum
+   Erfolgsprojekt machen soll.
+
+   Mit einer Note kann man viel aussagen. Bundesarbeitsministerin
+   [1]Ursula von der Leyen lässt sich deshalb jedes Jahr für ihr
+   Bildungspaket ein Zeugnis ausstellen. Auch diesmal ist die
+   CDU-Politikerin zufrieden. 2,4 - so lautet im Durchschnitt die Note,
+   die sie von den Eltern bekam, die Jugendlichen vergaben sogar eine 1,9.
+   Darüber, sagt die Ministerin, freue sie sich. Jeder wisse, dass "solche
+   Schulnoten nicht immer einfach zu erreichen sind".
+
+   An diesem Freitag hatte von der Leyen wieder einmal einen großen
+   Auftritt in der Bundespressekonferenz. Es ging darum, das von
+   Opposition, Verbänden und Sozialforschern als "Flop" kritisierte
+   Bildungs- und Teilhabepaket für 2,5 Millionen bedürftige Kinder ins
+   rechte Licht zu rücken.
+
+   Seit zwei Jahren können Eltern, die auf Hartz IV oder Wohngeld
+   angewiesen sind, für ihre Kinder unter anderem ein subventioniertes
+   Mittagessen in der Schule, einen Zuschuss von zehn [2]Euro pro Monat
+   für den Sportverein, die Musikschule oder Nachhilfe beantragen.
+
+Zahlen und Grafiken sollen den Erfolg zeigen
+
+   Zeit also, Bilanz zu ziehen, und die Ministerin gab wie immer bei
+   solchen Gelegenheiten ihr Bestes mit Zahlen und Grafiken, die vor allem
+   eines zeigen sollten: "Das [3]Bildungspaket ist erfolgreich und
+   erreicht die Kinder immer besser." Als Beleg legte sie eine Statistik
+   vor: Demnach profitieren fast drei Viertel aller berechtigten Kinder
+   (73 Prozent) von den Leistungen.
+
+   Doch wie das so ist mit Regierungszahlen - kaum waren sie
+   veröffentlicht, polterte die Opposition los: Grünen-Sozialpolitiker
+   Martin Kurth sagte, von der Leyen rechne sich "die Misserfolge schön".
+
+   Die Angaben der Ministerin samt der so guten Schulnoten beruhen auf
+   einer repräsentativen Befragung von 2300 Familien, die Anspruch auf
+   Geld aus dem Bildungspaket haben. Eine Statistik, wie viele Kinder
+   tatsächlich sich vom Staat den Flötenunterricht, das Fußballtraining
+   oder die Englisch-Zusatzstunde zahlen lassen, gibt es nicht. Die
+   Ergebnisse der Umfrage zeigen aber: Leistungen, die es schon bisher gab
+   und in das Bildungspaket aufgenommen wurden, sind stärker gefragt, wie
+   vor allem die 100 Euro für den Schulbedarf (84 Prozent).
+
+   Neue Angebote werden von den einkommensschwachen Familien jedoch eher
+   weniger genutzt: Nur etwa jede vierte kassiert den Zuschuss für Sport
+   oder Musik, in Nordrhein-Westfalen sind es sogar nur zehn Prozent. Bei
+   der Nachhilfe liegt die Quote wie im Vorjahr nur bei fünf Prozent.
+
+   Genau hier setzten die Kritiker an: Die SPD-Arbeitspolitikerin Annette
+   Kramme sprach von "grob verfälschenden" Zahlen, weil bereits eine
+   genutzte Leistung pro Jahr - wie für den Schulbedarf - dazu führt, dass
+   man in der Statistik mitgezählt wird. Rechne man den schon vor Jahren
+   eingeführten Schulbedarf heraus, bleibe nur der Schluss, dass "das
+   Bildungspaket gescheitert ist", assistierte Ulrich Schneider,
+   Hauptgeschäftsführer des Paritätischen Wohlfahrtsverbands.
+
+   Caritas-Präsident Peter Neher sagte: Mit zehn Euro pro Monat ließen
+   sich die Ausgaben für Sport- und Musikunterricht einfach nicht decken.
+   Auch dürfe es Geld für die Nachhilfe nicht nur dann geben, wenn der
+   Übertritt in die nächste Klasse gefährdet sei. Dies müsse auch möglich
+   sein, "damit ein Kind in eine höhere Schule wechseln kann".
+
+Das Bildungspaket, ein "Bürokratiemonster"?
+
+   Von der Leyen hält von solchen Vorwürfen wenig: Nicht jeder benötige
+   Nachhilfe, viele Kinder seien für bestimmte Leistungen schlichtweg zu
+   klein. Und die 120 (zwölf mal zehn) Euro im Jahr für einen Verein seien
+   "sehr plausibel". Außerdem liege es auf der Hand, dass dort, wo es
+   viele kostenlose Angebote gebe, wie etwa in Berlin, die Leistungen
+   weniger in Anspruch genommen werden.
+
+   Umstritten bleibt ebenfalls die Frage, ob das Bildungspaket ein
+   "Bürokratiemonster" ist. Die Ministerin verwies auf die Umfrage: 80
+   Prozent der Teilnehmer gaben dabei an, dass ihnen das Ausfüllen des
+   Antrags leicht gefallen sei. Caritas-Präsident Neher hält den Aufwand
+   dagegen für zu hoch. Die Familien müssten "für jeden Schulausflug, jede
+   Klassenfahrt und auch für jeden fälligen Vereinsbeitrag einen
+   aufwendigen Antrag stellen".
+
+   Zum Thema Bürokratie nannte von der Leyen noch eine schöne Zahl: 433
+   Millionen Euro wurden für die Leistungen im vergangenen Jahr abgerufen
+   - oben drauf kamen 160 Millionen Euro für den Verwaltungsaufwand.
diff --git a/korpora/politik/bombenexplosion-in-damaskus-syriens-regierungschef-ueberlebt-anschlag-1.1661029 b/korpora/politik/bombenexplosion-in-damaskus-syriens-regierungschef-ueberlebt-anschlag-1.1661029
new file mode 100644
index 0000000..5905aab
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bombenexplosion-in-damaskus-syriens-regierungschef-ueberlebt-anschlag-1.1661029
@@ -0,0 +1,44 @@
+
+
+29. April 2013 22:54 Bombenexplosion in Damaskus Syriens Regierungschef
+überlebt Anschlag
+
+   Auf den syrischen Ministerpräsidenten ist ein Attentat verübt worden.
+   Wie Oppositionelle und arabische Medien berichteten, überstand Wael
+   al-Halki den Bombenanschlag auf seinen Fahrzeugkonvoi im Zentrum von
+   Damaskus unverletzt.
+
+   Neben einem Konvoi des syrischen Regierungschefs Wael al-Halki ist eine
+   Autobombe explodiert. Das berichteten arabische Medien und
+   Oppositionelle. Demnach überlebte Ministerpräsident Al-Halki den
+   Anschlag im Zentrum von [1]Damaskus unverletzt. Bei der Explosion im
+   Viertel Masse sei jedoch ein Leibwächter getötet worden, erklärte die
+   oppositionsnahe Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte.
+
+   Die Aufständischen stellten Video-Aufnahmen ins Internet, die schwarze
+   Rauchwolken über dem Anschlagsort zeigen sollten. Die Angaben aus
+   [2]Syrien können kaum überprüft werden, da der Zugang für Journalisten
+   beschränkt ist.
+
+   Al-Halki hatte das Amt des Regierungschefs im vergangenen August
+   übernommen, nachdem der vorherige [3]Ministerpräsident Riad Hidschab
+   zur Opposition übergelaufen war.
+
+   Während bei anhaltenden Kämpfen nach Angaben von Regimegegner am Montag
+   landesweit mindestens 61 Menschen getötet wurden, hielten auch die
+   Spekulationen um einen angeblichen Chemiewaffeneinsatz an. Nach einem
+   israelischen Pressebericht liegen den Geheimdiensten handfeste Belege
+   für einen Einsatz dieser international geächteten Waffen vor. "Dies
+   sind keine Geheimdiensteinschätzungen, sondern Beweise, sogar mehr als
+   Beweise", zitierte die Zeitung Haaretz einen namentlich nicht genannten
+   ranghohen israelischen Repräsentanten. "Alle Geheimdienste wissen
+   davon. Niemand hat in der Sache irgendeinen Zweifel."
+
+   In der vergangenen Woche hatte die US-Regierung in einem Brief an den
+   Kongress geschrieben, dass in Syrien mit "unterschiedlichen Graden der
+   Sicherheit" Gift "in einem kleinen Maßstab" verwendet worden sei.
+
+   Am Sonntag waren dem Bürgerkrieg in Syrien nach Informationen der
+   Organisation Syrischer Menschenrechtsbeobachter 150 Menschen zum Opfer
+   gefallen. Der Aufstand gegen das Regime von Präsident Baschar al-Assad
+   dauert seit März 2011 an.
diff --git a/korpora/politik/buergerkrieg-in-syrien-israel-wirft-assad-regime-chemiewaffeneinsatz-vor-1.1656597 b/korpora/politik/buergerkrieg-in-syrien-israel-wirft-assad-regime-chemiewaffeneinsatz-vor-1.1656597
new file mode 100644
index 0000000..f972d55
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/buergerkrieg-in-syrien-israel-wirft-assad-regime-chemiewaffeneinsatz-vor-1.1656597
@@ -0,0 +1,57 @@
+
+
+23. April 2013 14:31 Bürgerkrieg in Syrien Israel wirft Assad-Regime
+Chemiewaffeneinsatz vor
+
+   Über den Einsatz von chemischen Waffen im Syrienkonflikt wird schon
+   länger spekuliert. Israels Armee sieht ihn nun als erwiesen an: Nach
+   ihren Informationen hätten die Regierungstruppen mehrmals tödliches
+   Giftgas eingesetzt. Die Nato zeigt sich "extrem besorgt".
+
+   Der israelische Militärgeheimdienst beschuldigt die syrische Führung,
+   im Kampf gegen die Rebellen chemische Waffen einzusetzen. "Nach unserem
+   Informationsstand hat das Regime mehrmals tödliche Chemiewaffen
+   eingesetzt, unter anderem auch am 19. März", sagte ein ranghoher
+   Mitarbeiter des Militärgeheimdienstes israelischen
+   Medienberichten zufolge.
+
+   Brigadegeneral Itai Brun sagte auf einer Sicherheitskonferenz in Tel
+   Aviv, aufgrund einer Analyse der Bilder von Opfern gehe man von einem
+   Einsatz des Giftgases Sarin gegen Zivilisten aus. Sie hätten verengte
+   Pupillen und Schaum vor dem Mund gehabt. Am 19. März hatte dagegen ein
+   Mediziner in der betroffenen Stadt Aleppo gesagt, es sei kein Giftgas,
+   sondern ein Pestizid als Waffe eingesetzt worden.
+
+   Das Giftgas Sarin wurde in den 1930er-Jahren als Pflanzenschutzmittel
+   entwickelt und später als Waffe eingesetzt. Es handelt sich um ein
+   geruchs- und farbloses Nervengift, das die Atemmuskeln lähmt und zum
+   Tod führen kann.
+
+   Die Nato zeigt sich angesichts der Berichte über einen möglichen
+   Chemiewaffen-Einsatz besorgt. "Wir sind sehr besorgt über die Gefahr
+   von regionalen Folgewirkungen. Wir sind extrem besorgt über den Einsatz
+   von ballistischen Raketen in [1]Syrien und über den möglichen Einsatz
+   von Chemiewaffen", sagte Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen vor
+   Journalisten. "Ich kann versichern, dass wir vorbereitet sind, um
+   unsere Verbündeten zu schützen - in diesem Fall den syrischen Nachbarn
+   Türkei", sagte Rasmussen weiter. Eigene Erkenntnisse über den möglichen
+   Giftgas-Einsatz liegen laut Außenminister Guido Westerwelle aber
+   nicht vor.
+
+   Über den Einsatz von chemischen Waffen im Syrienkonflikt wurde bereits
+   mehrfach spekuliert. Rebellen und Regierungstruppen werfen sich
+   gegenseitig vor, die tödlichen Waffen [2]im März in der Provinz Aleppo
+   eingesetzt zu haben. Dafür gab es jedoch bislang keine Beweise. Ein
+   Expertenteam der Vereinten Nationen soll die Vorwürfe untersuchen, hat
+   jedoch [3]bisher keine Einreiseerlaubnis von der syrischen Führung
+   erhalten.
+
+   Mitte April berichtete die britische Tageszeitung Times, britische
+   Militärexperten hätten in einer Bodenprobe aus Syrien [4]Beweise für
+   die Verwendung derartiger Kampfstoffe entdeckt. Zuvor hatten
+   UN-Diplomaten erklärt, westliche Staaten hätten "harte Beweise" für den
+   Einsatz von Chemiewaffen in Syrien. Details wurden nicht genannt.
+
+   US-Präsident Barack Obama hatte im Vorjahr mit einem Militärschlag
+   gegen Syrien gedroht, sollte das Regime chemische Waffen einsetzen oder
+   deren Einsatz vorbereiten.
diff --git a/korpora/politik/buergerkrieg-in-syrien-mindestens-tote-bei-anschlag-mit-autobombe-in-damaskus-1.1662120 b/korpora/politik/buergerkrieg-in-syrien-mindestens-tote-bei-anschlag-mit-autobombe-in-damaskus-1.1662120
new file mode 100644
index 0000000..d80458a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/buergerkrieg-in-syrien-mindestens-tote-bei-anschlag-mit-autobombe-in-damaskus-1.1662120
@@ -0,0 +1,21 @@
+
+
+30. April 2013 12:47 Bürgerkrieg in Syrien Mindestens 13 Tote bei Anschlag
+mit Autobombe in Damaskus
+
+   Bei der Explosion einer Autobombe sind in der Innenstadt von Damaskus
+   mindestens 13 Menschen ums Leben gekommen.
+
+   Bei der Explosion einer Autobombe sind in der Innenstadt von Damaskus
+   mindestens 13 Menschen ums Leben gekommen. Laut einem Bericht der
+   staatlichen Nachrichtenagentur Sana wurden bei dem Anschlag am
+   Al-Mardsche-Platz am Dienstag zudem 70 Menschen verletzt.
+
+   Die Organisation Syrischer Menschenrechtsbeobachter berichtete unter
+   Berufung auf Augenzeugen von insgesamt 14 Toten, darunter drei
+   Angehörige der Regierungstruppen.
+
+   Am Vortag hatten Unbekannte in der syrischen Hauptstadt den Konvoi des
+   Ministerpräsidenten Wael al-Halki angegriffen - der Regierungschef
+   überlebte den Sprengstoffanschlag unverletzt. Elf Passanten und
+   Begleiter des Ministerpräsidenten starben.
diff --git a/korpora/politik/bundesinnenminister-friedrich-fordert-mehr-geld-fuer-videoueberwachung-1.1658278 b/korpora/politik/bundesinnenminister-friedrich-fordert-mehr-geld-fuer-videoueberwachung-1.1658278
new file mode 100644
index 0000000..925c95a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bundesinnenminister-friedrich-fordert-mehr-geld-fuer-videoueberwachung-1.1658278
@@ -0,0 +1,56 @@
+
+
+25. April 2013 08:10 Bundesinnenminister Friedrich fordert mehr Geld für
+Videoüberwachung
+
+   Nach dem Anschlag auf den Boston-Marathon dringt Bundesinnenminister
+   Friedrich darauf, den Etat für Videoüberwachung in Deutschland
+   aufzustocken und warnt vor terroristischen Einzeltätern. Auch zu
+   deutschen Extremisten in Syrien äußert er sich.
+
+   Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich pocht auf mehr Bundesmittel
+   zur Ausweitung der Videoüberwachung. Im Haushalt 2013 gebe es bereits
+   mehr Geld, [1]sagte der CSU-Politiker Spiegel Online. Er hoffe, dass es
+   auch für das kommende Jahr gelinge, noch mehr Mittel bereitzustellen.
+
+   Zuvor hatte Friedrich bereits den Anschlag in Boston vergangener Woche
+   zum Anlass genommen, [2]eine Ausweitung der Video-Überwachung zu
+   fordern. In Bosten hatten sich die Behörden bei den Ermittlungen auf
+   Überwachungsbilder stützen können.
+
+   Er forderte zudem die Deutsche Bahn und die Flughafenbetreiber auf,
+   sich an den Kosten zu beteiligen. Der Kauf und Betrieb der Kameras
+   sowie eine gute Auswertung seien teuer. Er hoffe auf einen Konsens bei
+   den Gesprächen, sagte Friedrich.
+
+Deutsche Kämpfer beteiligen sich im Kampf gegen Assad
+
+   In Bezug auf Boston warnte er vor der Gefahr terroristischer
+   Einzeltäter. "Statt großer Organisationen werden wir nun von
+   Einzeltätern und Kleinstgruppen attackiert, die sich selbst
+   radikalisieren", sagte Friedrich der Nachrichtenseite. Einzeltäter
+   würden den Behörden zunehmend Sorgen bereiten. Nach dem Anschlag auf
+   den Boston-Marathon  seien auch in Deutschland die sogenannten
+   extremistischen Gefährder, die von den Behörden als gewaltbereit
+   eingestuft sind, eingehend überprüft worden.
+
+   Friedrich bestätigte außerdem, dass in Syrien auch extremistische
+   Kämpfer aus Deutschland an der Revolte gegen das Regime des Machthabers
+   Baschar al-Assad beteiligt sind. "Wir wissen, dass auch Dschihadisten
+   aus Deutschland, die wir hierzulande bereits im Visier hatten, sich in
+   Syrien aufhalten und dort an der Seite der Rebellen kämpfen", sagte
+   Friedrich Spiegel Online. Die Sicherheitsbehörden würden die Reisen
+   deutscher Extremisten nach Syrien "mit großer Sorge" sehen, da es auch
+   Aufrufe an "die im Kampf ausgebildeten Europäer" gebe, später in ihre
+   Heimat zurückzukehren und dort den Dschihad (Heiligen
+   Krieg) weiterzuführen.
+
+   Bisher hatte es über deutsche Dschihadisten in Syrien nur Gerüchte
+   gegeben. Am Mittwoch hatte der oberste Terrorismusexperte der
+   Europäischen Union, Gilles de Kerchove, von bis zu 500 radikalen
+   Islamisten aus Europa berichtet, die sich den Kämpfen gegen Assad
+   angeschlossen hätten.
+
+   Linktipp: [3]Fühlen wir uns sicherer, wenn eine Kamera uns beobachtet?
+   "Gefahr entsteht im Kopf", sagt der Psychologe Werner Greve im Gespräch
+   mit [4]Süddeutsche.de.
diff --git a/korpora/politik/bundesparteitag-der-npd-parteichef-apfel-uebersteht-die-rebellion-1.1654143 b/korpora/politik/bundesparteitag-der-npd-parteichef-apfel-uebersteht-die-rebellion-1.1654143
new file mode 100644
index 0000000..e490bd3
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bundesparteitag-der-npd-parteichef-apfel-uebersteht-die-rebellion-1.1654143
@@ -0,0 +1,123 @@
+
+
+20. April 2013 22:38 Bundesparteitag der NPD Parteichef Apfel übersteht die
+Rebellion
+
+
+    Von Tanjev Schultz, Weinheim
+
+   In der NPD rumort es seit Monaten. Finanzprobleme, Mitgliederverluste -
+   und das nahende Verfahren zum Parteiverbot. Auf dem Bundesparteitag im
+   baden-württembergischen Weinheim fordert deshalb ein Berliner den
+   Parteichef Holger Apfel heraus - und scheitert.
+
+   Mit einer eingespielten Fanfare beginnt am Samstag der Bundesparteitag
+   der NPD, der mit einer Kampfabstimmung und der Wiederwahl des
+   Vorsitzenden Holger Apfel enden wird. Etwa 170 Delegierte sitzen im
+   Saal eines Landgasthofs in Weinheim, Baden-Württemberg. Eine Schar von
+   Demonstranten ruft draußen: "Nazis raus!" Drinnen sitzen die
+   Rechtsextremisten, die Polizei hat die Zufahrtstraße
+   weiträumig gesperrt.
+
+   Bis kurz vor Beginn des Treffens war nicht öffentlich bekannt, wo genau
+   die NPD ihren Parteitag abhalten würde. Unter konspirativen Umständen
+   reisten die Delegierten an einem Tag an, den viele Neonazis wie einen
+   Feiertag begehen, weil Adolf Hitler am 20. April Geburtstag hatte.
+   Alles nur Zufall, sagt dazu ein NPD-Sprecher. [1]Angeblich hätte man
+   gerne einen anderen Termin gewählt, das sei aber nicht möglich gewesen.
+   Ursprünglich wollte die NPD ihren Parteitag vor zwei Wochen in
+   Oberfranken abhalten, musste ihn aber wegen einer Baustelle absagen.
+
+   Nun also Weinheim an der Bergstraße, im renovierungsbedürftig wirkenden
+   Gasthof "Zum schwarzen Ochsen": Der Wirt bekommt Applaus, weil er
+   "standhaft" geblieben sei und die NPD in sein Haus gelassen habe.
+
+Holger Apfel beschimpft die "Journaille"
+
+   Die Rechtsextremisten sitzen gedrängt, an der Decke rotiert ein
+   Ventilator. Ein paar Journalisten hocken am Rand, NPD-Chef Holger Apfel
+   beschimpft in seiner Begrüßungsrede die "Journaille" und wettert gegen
+   die "Diktatur der selbsternannten Demokraten".
+
+   Ein Autor des Berliner Tagesspiegels reiste aus Weinheim vor Beginn des
+   Parteitags wieder ab, weil die NPD ihm den Zutritt verweigerte. Als
+   zugelassener Medienvertreter fragt man sich nun: Was hat man bloß
+   falsch gemacht, dass einen die NPD nicht auch auslädt?
+
+   Jede Berichterstattung über die NPD ist eine Gratwanderung. Seit der
+   Bundesrat beschlossen hat, ein Verbot der NPD zu beantragen, hat diese
+   ihre Propaganda verstärkt und zieht durch allerlei Mätzchen und
+   Provokationen ungeahnte Aufmerksamkeit auf sich - eine Partei, die bei
+   der Landtagswahl in Niedersachsen zuletzt nur 0,8 Prozent der Wähler
+   hinter sich versammelte.
+     *
+     *
+     * [2]Bilder
+
+[3]NPD-Satire bei Facebook Von Weltraum-Nazis und Blitzkriegern
+
+   Der stellvertretende Berliner NPD-Vorsitzende Uwe Meenen, der später
+   gegen Apfel antreten wird, fordert zu Beginn eine kritische Debatte
+   über den Zustand der Partei. Er will die genauen Zahlen über die
+   Mitglieder vorlegen lassen, und zwar bis zur Ebene der Kreisverbände
+   hinunter. Dann müsse allerdings die Presse aus dem Saal geschickt
+   werden. Deren Anwesenheit dürfe kein Grund sein, dem Parteitag die
+   "Wahrheit" vorzuenthalten. Unter Parteichef Holger Apfel, sagt Meenen,
+   habe es starke Mitgliederverluste gegeben.
+
+   In der Partei rumort es seit Monaten. Sie hat Finanzprobleme,
+   [4]Mitarbeitern wurde gekündigt, der Bundestag stoppte die Zahlungen
+   aus der staatlichen Parteienfinanzierung, [5]weil die NPD einen
+   Millionenbetrag wegen eines falschen Rechenschaftsberichts zurückzahlen
+   muss. Auch der NPD-Verlag "Deutsche Stimme" steht wirtschaftlich
+   schlecht da. Udo Pastörs, der NPD-Fraktionschef von
+   Mecklenburg-Vorpommern, nennt das Konzept des Verlags "diffus" und
+   verlangt ein scharfes Sanierungsprogramm. "Wir haben eine ökonomische
+   Parteikrise", sagt Pastörs und bestätigt so gewollt oder ungewollt den
+   Eindruck, dass die NPD nicht weit entfernt ist vom Ruin.
+
+   Dazu kommen noch interne Kämpfe um die richtige Strategie, die an der
+   Position des Parteivorsitzenden Holger Apfel kratzen. Dessen interner
+   Widersacher und Vorgänger als Parteichef, Udo Voigt, ist einer direkten
+   Konfrontation in Weinheim jedoch ausgewichen und nicht selbst
+   erschienen. Nun müssen andere seine Sache vertreten.
+
+   Die kleine Rebellion des Berliner Delegierten, der genaue Zahlen zum
+   Mitgliederstand verlangt, wird von der Mehrheit der Delegierten jedoch
+   nach kurzer Debatte abgeschmettert. Auffällig sind aber etliche
+   Abweichler, die offenbar mit dem Kurs der Parteispitze hadern.
+
+Auseinandersetzungen über Interna
+
+   Pastörs begründet die Ablehnung des Antrags unter anderem mit einer
+   "Fürsorgepflicht" gegenüber den Mitgliedern, die geschützt werden
+   müssten. Pastörs wettert gegen die Presse, bezeichnet sie als zum Teil
+   "mafiös strukturiert". Weil der NPD sonst aber unterstellt würde, sie
+   habe etwas zu verbergen, könne es nicht sein, "dass wir unseren
+   erkannten Feinden den Zutritt verwehren".
+
+   Die Freude über diese Großzügigkeit hält sich bei den wenigen
+   anwesenden Journalisten in Grenzen. Sie sind gekommen, um zu sehen, ob
+   sich der unter Druck geratene Holger Apfel als Parteichef halten kann
+   und wie die NPD mit dem nahenden Verfahren zum Parteiverbot umgeht.
+
+   Über das Verbotsverfahren sprechen die Delegierten erst einmal viele
+   Stunden lang überhaupt nicht, sie erwähnen es nicht einmal. Umso
+   intensiver sind Auseinandersetzungen über Interna, die Rolle der
+   Jugendorganisation beispielsweise und die Finanzkrise.
+
+   Apfel hält am Abend eine lange Rede, in der er sich abgrenzt von
+   internen Widersachern. Wie üblich attackiert er zudem die angeblichen
+   "Systemparteien" - so nennt die NPD die demokratischen Parteien. Apfel
+   brüllt die meiste Zeit ins Mikro, leise Töne sind in seiner Partei
+   nicht so gefragt. Als es längst dunkel geworden ist in Weinheim, wählen
+   sie Apfel erneut zum NPD-Vorsitzenden. Er erhält 122 von 172 abgegeben
+   Stimmen. Ein strahlender Sieg ist das nicht.
+
+   Als Gegenkandidat war jener Delegierte angetreten, der schon den ganzen
+   Tag über Stimmung gegen Apfel gemacht und sich dabei auch auf dessen
+   Vorgänger Voigt berufen hatte: der stellvertretende Berliner
+   NPD-Vorsitzender Uwe Meenen. Er bekommt 37 Stimmen; 13 Stimmen sind
+   Enthaltungen oder ungültig. Bald geht das NPD-Verbotsverfahren los, und
+   im Inneren wirkt die rechtsextreme Partei verunsichert und
+   keineswegs geschlossen.
diff --git a/korpora/politik/bundesverfassungsgericht-karlsruhe-entscheidet-ueber-antiterrordatei-1.1657260 b/korpora/politik/bundesverfassungsgericht-karlsruhe-entscheidet-ueber-antiterrordatei-1.1657260
new file mode 100644
index 0000000..883ca38
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bundesverfassungsgericht-karlsruhe-entscheidet-ueber-antiterrordatei-1.1657260
@@ -0,0 +1,60 @@
+
+
+24. April 2013 08:32 Bundesverfassungsgericht Karlsruhe entscheidet über
+Antiterrordatei
+
+
+    Von Wolfgang Janisch, Karlsruhe
+
+   Mit dem heutigen Urteil zur Antiterrordatei wird womöglich
+   Rechtsgeschichte geschrieben: Das Bundesverfassungsgericht könnte sich
+   zum ersten Mal über eine Frage äußern, über die seit Jahrzehnten
+   diskutiert wird: Wie klar muss die Trennlinie zwischen Polizei und
+   Geheimdiensten sein?
+
+   Das Bundesverfassungsgericht gibt sich gern als Bürgergericht, und
+   prinzipiell stimmt das auch: Jeder kann dort - ohne Gebühr zu zahlen
+   und ohne Anwalt - Verfassungsbeschwerde einlegen. Erfolg haben freilich
+   nicht einmal drei Prozent; ohne Professorenrat ist selbst die Hürde der
+   Zulässigkeit kaum zu überwinden. Insofern ist Robert Suermann eine
+   Ausnahme. Fast im Alleingang hatte er sich 2005 mit einer Klage gegen
+   die vorbeugende Telefonüberwachung in Niedersachsen durchgesetzt.
+
+   An diesem Mittwoch urteilt das Karlsruher Gericht über seine Klage
+   gegen die Antiterrordatei, und ein Teilerfolg ist nicht
+   unwahrscheinlich. Die Richter hatten sich in der Anhörung im November
+   skeptisch gezeigt, ob beispielsweise die Kontaktpersonen
+   Terrorverdächtiger in die Datei aufgenommen werden dürfen, auch wenn
+   sie gänzlich unverdächtig sind.
+
+   Der pensionierte Richter, der 2010 zu den erfolgreichen Klägern gegen
+   die Vorratsdatenspeicherung zählte, könnte damit seinen dritten Sieg in
+   Karlsruhe verbuchen. Doch der Triumph an sich interessiert ihn nicht.
+   Eher schon die Frage, ob sich das Verfassungsgericht erstmals zum
+   sogenannten Trennungsgebot äußert. Über die Frage, wie klar die
+   Trennlinie zwischen Polizei und Geheimdiensten sein muss, wird seit
+   Jahrzehnten diskutiert, doch noch nie hat Karlsruhe darüber
+   entschieden. Suermann könnte also Rechtsgeschichte schreiben.
+
+"Ich helfe armen Leuten bei ihrem Kampf gegen die Behörden"
+
+   In der niedersächsischen Justiz hat der Jurist - ein
+   Rechtsstaatsliberaler reinster Prägung - eine sehr respektable Karriere
+   hinter sich. In den Achtzigerjahren war er in der Justiz einer der
+   EDV-Experten der ersten Stunde, in den Neunzigerjahren wurde er
+   Direktor des Amtsgerichts Oldenburg, 1999 Vorsitzender Richter im
+   dortigen Oberlandesgericht. Zuletzt leitete er dort einen Strafsenat.
+
+   Nach seiner Pensionierung Ende 2011 hat sich der Vater von vier
+   inzwischen erwachsenen Kindern als Rechtsanwalt niedergelassen. Ebenso
+   wie sein Sohn Maximilian, der ihn in Karlsruhe unterstützt hat.
+   Natürlich, um sich sozial zu engagieren: "Ich helfe armen Leuten bei
+   ihrem Kampf gegen die Behörden." Kürzlich vertrat er beispielsweise
+   einen schwer kranken Studenten, der durch die Maschen von
+   Ausbildungsförderung und Sozialhilfe zu fallen drohte.
+
+   Seinen Kampf für den Datenschutz - jene große Hinterlassenschaft des
+   Volkszählungsurteils aus dem Jahr 1983 - sieht der 66-Jährige als eine
+   Art Rückzugsgefecht. Was sein Engagement freilich nicht bremst; gerade
+   sitzt er an einem Gutachten für die jungen Bürgerrechtler von
+   "Digital Courage".
diff --git a/korpora/politik/bundesverfassungsgericht-zur-antiterrordatei-zeichen-gegen-die-terrorisierung-des-rechts-1.1657427 b/korpora/politik/bundesverfassungsgericht-zur-antiterrordatei-zeichen-gegen-die-terrorisierung-des-rechts-1.1657427
new file mode 100644
index 0000000..5070012
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/bundesverfassungsgericht-zur-antiterrordatei-zeichen-gegen-die-terrorisierung-des-rechts-1.1657427
@@ -0,0 +1,166 @@
+
+
+24. April 2013 14:26 Bundesverfassungsgericht zur Antiterrordatei Zeichen
+gegen die Terrorisierung des Rechts
+
+
+    Ein Kommentar von Heribert Prantl
+
+   Das Karlsruher Urteil gegen die Antiterrordatei hätte noch schärfer
+   ausfallen müssen, doch sein grundsätzlicher Charakter ist ein Segen: Es
+   festigt das Gebot der Trennung von Polizei und Geheimdienst und
+   erinnert daran, dass man den Rechtsstaat nicht vor dem Terror schützen
+   kann, indem man die Regeln des Rechtsstaats langsam auflöst. Solche
+   Versuche gab es in jüngerer Zeit viele.
+
+   Man soll nicht leichtfertig umgehen mit bedeutungsschwangeren
+   Adjektiven. Im Alltag werden Dinge, wenn sie nur halbwegs wichtig sind,
+   schnell "bedeutend" und "spektakulär" genannt. Aber auch nach so einer
+   zur Zurückhaltung mahnenden Vorbemerkung verdient das Urteil des
+   Bundesverfassungsgerichts gegen die Antiterrordatei die Kennzeichnung:
+   bemerkenswert und bedeutungsvoll.
+
+   Das Karlsruher Urteil ist ein Grundsatzurteil, das wirklich
+   grundsätzlich ist - und für die Bundesrepublik auch von historischer
+   Bedeutung, weil es ein Grundgebot aus den ersten Tagen der deutschen
+   Nachkriegsdemokratie wieder zu befestigen versucht: das Grundgebot der
+   Trennung von Polizei und Geheimdienst. "Soweit Daten zwischen
+   Nachrichtendiensten und Polizeibehörden für ein operatives Tätigwerden
+   ausgetauscht werden, handelt es sich um einen besonders schweren
+   Eingriff. Dieser ist nur ausnahmsweise zulässig und muss einem
+   herausragenden öffentlichen Interesse dienen."
+
+   Die Sicherheitspolitik in Deutschland betreibt seit Jahren die
+   Auflösung dieses Grundgebots. Zwischen Polizei und Geheimdienst wurde
+   und wird immer weniger unterschieden. Es wurde und wird ein
+   einheitliches, vernetztes Sicherheitssystem entwickelt, in dem
+   geheimdienstliche, also rechtsstaatlich kaum kontrollierte
+   Ermittlungsmethoden Standard werden - die Antiterrordatei gehört dazu.
+   Das Bundesverfassungsgericht versucht nun, diese Entwicklung am
+   Beispiel der Antiterrordatei zu domestizieren und mit diesen Versuch
+   mit grundsätzlichen Erläuterungen zur Sinnhaftigkeit und Wichtigkeit
+   der Trennung von Polizei und Geheimdienst zu untermauern.
+
+Infrastruktur der Überwachung
+
+   Diese Trennung hat ihren guten Grund: Die Geheimdienste stehen
+   außerhalb der allgemeinen rechtsstaatlichen Kontrolle; sonst könnten
+   sie ihre geheime Arbeit nicht tun. Zwingende Konsequenz dieses
+   Privilegs aber ist eine äußerst enge Beschreibung von Aufgabe und
+   Kompetenz der Geheimdienste. Geheimdienst und geheimdienstliche
+   Methoden, das bedeutet immer: Der Betroffene erfährt nichts, kann sich
+   nicht wehren. Erkenntnisse, die auf diese Weise gewonnen worden sind,
+   können und sollen also nicht so einfach von der Polizei genutzt
+   werden können.
+
+   Das Verfassungsgericht versucht, die Terrorisierung des Rechts zu
+   beenden. Um Terroristen auf die Spur zu kommen, etabliert das
+   Sicherheitsrecht (seit dem Ende des Ostblocks, also etwa seit 1990,
+   sowie verstärkt seit dem 11. September 2001) ausgeklügelte
+   Kontrollarrangements und Datensammlungen, Abhöraktionen, Überwachungs-
+   und Speicherungsmaßnahmen - bei denen Geheimdienste und
+   Polizei kooperieren.
+
+   Es wird national und international eine Infrastruktur der Überwachung
+   etabliert. Diese Struktur greift immer weiter um sich. Die Überwacher
+   führen stets das Wort  "Terrorismus" im Mund, überwachen auch das
+   Umfeld des angeblichen Verdächtigen, ebenso das Umfeld des Umfelds und
+   das Umfeld des Umfelds des Umfelds. Es geraten Menschen ins Visier der
+   Terrorfahnder, die mit Terror nichts, aber auch gar nichts zu tun haben
+   - sondern sich einfach politisch informieren und agieren.
+
+   Die Kriterien für die Speicherung in der Antiterrordatei beispielsweise
+   sind zufällig und uferlos. Die Terrorüberwachung errichtet ein System
+   des Vor- und des Vorvorverdachts. Das Verfassungsgericht versucht nun,
+   das wieder zurückzuschrauben, den von den Dateien erfassten
+   Personenkreis und die Verwendung der Daten einzuschränken.
+   [1]Bundesverfassungsgericht verkündet Urteil zur Antiterrordatei Video
+
+Bundesverfassungsgericht Gesetzgeber muss Anti-Terror-Datei nachbessern
+
+   Das Bundesverfassungsgericht hat mehrere Regelungen der
+   Anti-Terror-Datei für verfassungswidrig erklärt.
+   (Video: Reuters, Foto: dpa)
+
+   Das Urteil stärkt Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung -
+   und es ist weit mehr als ein Urteil gegen die derzeitige
+   Antiterrordatei. Es ist auch ein Urteil gegen die Anti-Terror-Zentrale
+   (um die es im Gerichtsverfahren nicht konkret ging).
+
+   In dieser gemeinsamen Anti-Terror-Zentrale tauschen Polizei und
+   Nachrichtendienste seit einigen Jahren ohne gesetzliche Grundlage alle
+   erreichbaren Informationen aus und verabreden gemeinsame Aktionen.
+
+   Gegen eine gesetzliche Regelung haben sich der Bundesinnenminster, der
+   Verfassungsschutz und das Bundeskriminalamt bisher so vehement gewehrt,
+   als sei es ein Gesetz des Teufels. Der alte FDP-Rechtspolitiker
+   Burkhard Hirsch ist der Meinung, dass auf der Grundlage des neuen
+   Karlsruher Urteils ein Gesetz zur Anti-Terror-Zentrale zwingend
+   notwendig ist. Er hat recht.
+
+   Das Karlsruher Urteil bemüht sich, der herrschenden Sicherheitspolitik
+   entgegen zu treten. Diese Sicherheitspolitik versucht, herkömmliche
+   Strafrecht, Strafprozessrecht und das Polizeirecht aufzulösen in einem
+   einheitlichen Recht der inneren Sicherheit. Dieses unterscheidet kaum
+   mehr zwischen Unschuldigen und Schuldigen, kennt keine Verdächtigen und
+   Unverdächtigen mehr, sondern nur noch potenzielle Störer und mögliche
+   Risikopersonen. Aber die Bemühungen der Karlsruher Richter sind
+   zu zaghaft.
+
+Der BND als großes Ohr der Polizei
+
+   Seit fast 25 Jahren, seit dem Verfassungsschutzbericht von 1989, den
+   der damalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble im Juli 1990
+   vortrug, gibt es intensive politische Bestrebungen, den
+   Inlandsgeheimdienst, den Verfassungsschutz also, mit neuen Kompetenzen
+   anzureichern. Spannend war seinerzeit nicht Schäubles Rückblick,
+   sondern sein Ausblick: Das gesetzliche Aufgabenspektrum des
+   Verfassungsschutzes, so sagte er damals, "wird sich allen politischen
+   Umwälzungen zum Trotz nicht verengen". Das machte hellhörig.
+
+   Es zeigte sich bald, was beabsichtigt war: Er meinte unter anderem
+   Aufgaben im Bereich des organisierten Kriminalität und des Handels mit
+   Rauschgift. Es sei darüber nachzudenken, "ob und gegebenenfalls wie der
+   Verfassungsschutz zur Lösung dieser Probleme eingesetzt werden kann".
+
+   Die Sicherheitspolitiker der CDU/CSU begannen zu überlegen, aus dem
+   Verfassungsschutz eine Bundesbehörde für innere Sicherheit zu machen.
+   Der islamistische Fundamentalismus gab der Umsetzung dieser Überlegung
+   dann den entscheidenden Schub. Im Verbrechensbekämpfungsgesetz von 1994
+   wurde die vordem zugesperrte Tür zwischen Polizei und Geheimdienst
+   erstmals aufgerissen. Der Bundesnachrichtendienst wurde zum großen Ohr
+   der Polizei - beim Abhören des internationalen Telefonverkehrs.
+
+   Die Trennung zwischen Polizei und Geheimdienst in Deutschland hat eine
+   historische Grundlage im sogenannten Polizeibrief der
+   Militärgouverneure der Westalliierten vom 8./14. April 1949: "Der
+   Bundesregierung wird es gestattet, eine Stelle zur Sammlung und
+   Verbreitung von Auskünften über umstürzlerische, gegen die
+   Bundesregierung gerichteten Tätigkeiten einzurichten. Diese Stelle soll
+   keine Polizeibefugnis haben".
+
+"Passt schon", sagen die Sicherheitspolitiker. Passt nicht.
+
+   Entscheidend war dieser letzte Satz: Es sollte kein neues
+   Reichssicherheitshauptamt entstehen können - das war ein
+   NS-Generalstab, eingerichtet zu Beginn des Zweiten Weltkriegs, der die
+   Führung von Geheimer Staatspolizei und Kriminalpolizei (zusammen die
+   Sicherheitspolizei, Sipo) sowie Sicherheitsdienst (SD) koordinierte.
+   Der Brief ist alt, der Argwohn gegen deutsche Sicherheitsbehörden, der
+   die Alliierten plagte, nicht mehr berechtigt . Aber das Grundanliegen
+   ist und bleibt richtig: Geheimdienst und Polizei sollen nicht
+   vermischt werden.
+
+   Das Urteil des Bundesverfassunsgerichts ist daher ein Segen. Gewiss: Es
+   hätte noch schärfer ausfallen müssen. Sicherheitspolitiker haben
+   nämlich die Neigung, ein Karlsruher Urteil, das (wie bei der
+   Antiterrordatei) die "Grundstrukturen" akzeptiert und nur die
+   Ausgestaltung im Einzelnen für verfassungswidrig erklärt, mit einem
+   "Passt schon" abzuhaken. Bundesinnenminister Friedrich hat sich schon
+   dergestalt erklärt.
+
+   Aber das Urteil macht deutlich, dass die Anti-Terror-Politik eben nicht
+   passt. Terrorbekämpfungsgesetze dürfen keine
+   Terrorbekämpfungs-Entgrenzungsgesetze sein. Man kann nicht den
+   Rechtsstaat vor dem Terror schützen, indem man die Regeln des
+   Rechtsstaats auflöst. Das ist die Lehre des Urteils.
diff --git a/korpora/politik/castor-lagerung-atommuell-sucht-zwischenhalt-1.1657294 b/korpora/politik/castor-lagerung-atommuell-sucht-zwischenhalt-1.1657294
new file mode 100644
index 0000000..e607351
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/castor-lagerung-atommuell-sucht-zwischenhalt-1.1657294
@@ -0,0 +1,105 @@
+
+
+24. April 2013 10:40 Castor-Lagerung Atommüll sucht Zwischenhalt
+
+
+    Von Michael Bauchmüller, Berlin
+
+   Wo sollen die 26 Castoren hin, die demnächst anlanden? Das will
+   Bundesumweltminister Altmaier bei einem Treffen mit den
+   Energiekonzernen ausloten. Doch Gorleben ist tabu, viele Bundesländer
+   verweigern sich, die Betreiber wollen nicht zahlen. So gerät der
+   Endlagerkonsens in Gefahr.
+
+   Was ein paar Lüftungsschächte in Brunsbüttel mit der Zukunft der
+   Atommüll-Endlagerung in Deutschland zu tun haben können, erschließt
+   sich nun wirklich nicht auf den ersten Blick. Da wäre also das
+   Zwischenlager am mittlerweile stillgelegten Atomkraftwerk Brunsbüttel.
+   Genehmigt für insgesamt 80 Castoren, stehen dort derzeit neun Behälter
+   herum. Weitere elf kommen mindestens noch hinzu, sobald die restlichen
+   Brennelemente genügend abgeklungen sind. Dann hat das Zwischenlager
+   seinen Zweck erfüllt.
+
+   So ähnlich muss der Betreiber Vattenfall auch geplant haben, vor einem
+   Jahr. Damals beantragte das Unternehmen, einige der Lüftungsschächte
+   des Lagers für immer zu schließen. Erstens, weil weniger Castoren auch
+   weniger Wärme erzeugen, die abgeleitet werden müsste. Zweitens, weil
+   dies auch der Sicherheit dient, weshalb Vattenfall selbst von einem
+   Antrag zur "Terrorabwehr" spricht. Nur bedeutet weniger Lüftung auch
+   weniger Stellplätze. Von 80 wären danach noch 34 übrig, von denen
+   wiederum 20 für das AKW reserviert sind. Und ziemlich genau hier
+   beginnen die Probleme von Peter Altmaier.
+
+26 Behälter suchen ein neues Ziel - Gorleben aber ist tabu
+
+   Gut zwei Wochen ist es her, dass der Bundesumweltminister von der CDU
+   sich mit Ländern und Opposition auf einen Neustart bei der Suche nach
+   einem Endlager einigte. Bis Juli soll das Gesetz Bundestag und
+   Bundesrat passiert haben. Und bis dahin soll klar sein, was mit
+   künftigen Castor-Transporten geschehen soll: Nach Gorleben, so setzte
+   Niedersachsen seinerzeit durch, sollen sie nämlich nicht mehr.
+
+   Es bestehe "Einigkeit dahingehend", dass die Transporte "auf andere
+   Zwischenlager verteilt werden sollen", heißt in einer
+   Protokollerklärung zu dem Treffen. 26 Behälter, die in den nächsten
+   Jahren aus den Wiederaufarbeitungsanlagen in Sellafield und La Hague
+   kommen sollten, suchen jetzt ein neues Ziel. Aber wo?
+
+   Brunsbüttel war Altmaiers Favorit. Nah am Meer, ein geeigneter Hafen,
+   Stellplätze satt - "Brunsbüttel verdient den Vorzug", schrieb der
+   Bundesumweltminister an seinen zuständigen Kollegen in
+   Schleswig-Holstein, den Grünen Robert Habeck. Das Bundesland wäre sogar
+   grundsätzlich bereit dazu, sieht aber andere Länder ebenso in der
+   Pflicht. Auch Baden-Württemberg würde fünf Castoren übernehmen, die aus
+   dem französischen La Hague zurückkommen. Das Brunsbüttel-Problem wäre
+   damit aber immer noch nicht gelöst. Und das trotz bundesweit 400
+   dauerhaft freier Stellplätze für Castoren.
+
+   Andere Länder mit AKW-Standorten haben sich bisher nicht gemeldet.
+   Niedersachsen sieht seine Schuldigkeit mit dem Zwischenlager in
+   Gorleben getan. "Jetzt sind die anderen dran", heißt es im dortigen
+   Umweltministerium. Hessen wiederum verweist auf die langen
+   Transportwege. Bayern schweigt. "Befremdlicherweise hat sich kein
+   anderes Bundesland dem Beispiel Schleswig-Holsteins und
+   Baden-Württembergs angeschlossen", sagt der Kieler Umweltminister
+   Habeck. "Seit dem Treffen vor zwei Wochen kann ich keinen politischen
+   Fortschritt erkennen."
+
+   Dabei sind die Länder nur das eine Problem. Das andere sind die
+   Betreiber selbst, also RWE, Eon, Vattenfall und EnBW. Sie müssten für
+   die Zwischenlager Castor-Genehmigungen beantragen. Der Anreiz dazu ist
+   gering, denn die Konzerne tragen das volle Risiko: Eine Genehmigung
+   werden sie nur unter Auflagen erhalten. Beispiel Sicherheit: Ist ein
+   Castor beschädigt, muss er auch am Standort repariert werden - ein
+   Transport zu Vorrichtungen in Gorleben käme für den strahlenden
+   Container wohl kaum infrage.
+
+   Die Lösung wäre eine "heiße Zelle" an jedem AKW-Lager, das einige der
+   26 Castoren übernimmt. Nur kostet jede einzelne Zelle hohe zweistellige
+   Millionenbeträge. Warum die Betreiberfirmen, die eine gültige
+   Genehmigung für die Transporte nach Gorleben schon lange besitzen,
+   freiwillig diese Millionen zahlen sollten, ist bisher
+   Altmaiers Geheimnis.
+
+Die Unternehmen sind in einer bequemen Position
+
+   Diesen Mittwoch trifft sich der Minister mit den Stromkonzernen, um das
+   weitere Prozedere zu klären. Aus Sicht seines Ministeriums sind die
+   Investitionen für die Unternehmen "ohne Weiteres zu stemmen"; im
+   Vergleich zu einem teuren Transport der Castoren nach Gorleben
+   relativiere sich die ganze Last. Die Unternehmen selbst sehen das
+   anders. Zwar sind die Verursacher per
+   "Endlagervorausleistungs-Verordnung" verpflichtet, Kosten zu schultern.
+   "Die Verordnung ist aber kein Blankoscheck", heißt es bei einem
+   der Konzerne.
+
+   Einstweilen finden sich die Unternehmen in einer bequemen Position
+   wieder: Sie müssen einfach nichts tun. Ohne Antrag keine Genehmigung,
+   ohne Genehmigung keine anderen Zwischenlager. Und ohne andere
+   Zwischenlager kein Endlagersuchgesetz - hatte doch Niedersachsen den
+   Transport-Stopp nach Gorleben zur Bedingung für seine Zustimmung zum
+   Suchgesetz gemacht. "Der ganze Konsens hängt an der Frage der
+   Zwischenlager wie an einem seidenen Faden", heißt es in Kreisen der
+   Atomaufsicht. Und den Betreibern wäre es gar nicht unlieb, wenn dieser
+   Faden reißt. Schließlich sollen sie auch die teure Endlagersuche
+   zahlen, obwohl sie an ihrem Favoriten festhalten: Gorleben.
diff --git a/korpora/politik/cdu-schaeuble-befuerchtet-stimmenverlust-an-die-afd-1.1654065 b/korpora/politik/cdu-schaeuble-befuerchtet-stimmenverlust-an-die-afd-1.1654065
new file mode 100644
index 0000000..cc63e73
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/cdu-schaeuble-befuerchtet-stimmenverlust-an-die-afd-1.1654065
@@ -0,0 +1,57 @@
+
+
+20. April 2013 12:40 CDU Schäuble befürchtet Stimmenverlust an die AfD
+
+   Es könnten die entscheidenden Prozentpunkte sein: Finanzminister
+   Schäuble warnt davor, die eurokritische "Alternative für Deutschland"
+   könne die Union die Mehrheit im Bundestag kosten. Jede Stimme sei eine
+   entscheidende.
+
+   Bundesfinanzminister [1]Wolfgang Schäuble hat die Koalition vor einem
+   Machtverlust wegen der neuen Euro-kritischen Partei "Alternative für
+   Deutschland" (AfD) gewarnt. "Jede Stimme, die wir am Ende bei der
+   Bundestagswahl nicht bekommen, kann die sein, die CDU, CSU und FDP zur
+   Mehrheit fehlt", sagte der CDU-Politiker dem Magazin Wirtschaftswoche
+   auf die Frage, wie gefährlich die neue Partei für die Koalition
+   werden könnte.
+
+   "Das muss jeder wissen, und der muss sich selbst fragen: Will ich, dass
+   eine andere Regierung gewählt wird." Die AfD sei ein Ausdruck von
+   Sorgen und Bedenken der Bürger, die ernst genommen werden müssten.
+   Einer Umfrage des Forschungsinstituts Insa zufolge könnte die AfD, wenn
+   am kommenden Sonntag gewählt würde, auf vier Prozent der Stimmen
+   kommen. [2]Dies würde in erster Linie auf Kosten von Union und FDP
+   gehen, sagte Insa-Chef Hermann Binkert dem Magazin Focus.
+
+   Schäuble verwies aber auch auf Umfragen, nach denen die Zustimmung zum
+   Euro bei den Deutschen gegenüber 2012 gewachsen sei und derzeit bei
+   fast 70 Prozent liege. Angesichts der Staatschuldenkrise sei dies
+   sensationell gut. Dies werde sich auch bei der Wahl im Herbst
+   widerspiegeln. Ein-Themen-Parteien seien keine Lösung der Probleme.
+
+Schäuble will Anleger bei Rettungen beteiligen
+
+   Der Finanzminister macht jedoch gleichzeitig einen Vorschlag, der der
+   AfD weitere Wählerstimmen einbringen könnte: Wie Eurogruppen-Chef
+   [3]Jeroen Dijsselbloem hat nun auch Schäuble die Zypern-Rettung als
+   Vorbild für ähnliche Fälle bezeichnet. "Die Beteiligung von
+   Eigentümern, nachrangigen Anleihegläubigern und dann ungesicherten
+   Anlegern muss der Normalfall sein, wenn ein Finanzinstitut in eine
+   Schieflage gerät", sagte Schäuble.
+
+   Anderenfalls würden "Banken mit riskanten Geschäften fette Gewinne
+   machen, aber im Fall eines Scheiterns dann die Verluste der
+   Allgemeinheit aufbürden." Das dürfe nicht sein. Schäuble nahm
+   Dijsselbloem, der für ähnliche Äußerungen kritisiert worden war, in
+   Schutz. "Herr Dijsselbloem ist in der Substanz zu Unrecht gescholten
+   worden. Und auch nicht von mir."
+
+   In der SPD wird ein Wahlerfolg für die AfD vorausgesagt. "Wenn die AfD
+   ihre Landesverbände geräuschlos aufstellt und nicht in eine
+   Rechtsradikale abdriftet, wird sie in den [4]Bundestag einziehen - acht
+   bis zehn Prozent sind drin", sagte der SPD-Bundestagsabgeordnete
+   Johannes Kahrs dem Focus. FDP-Generalsekretär Patrick Döring erklärte,
+   die neue politische Konkurrenz ernst nehmen zu wollen: "Wir
+   unterschätzen die AfD nicht." Dagegen bezeichnete der Chef des
+   CDU-Arbeitnehmerflügels, Karl-Josef Laumann, die neue Gruppierung als
+   "völlig ungefährlich".
diff --git a/korpora/politik/cdu-schliesst-steuererhoehungen-aus-wunschpunsch-fuer-die-waehler-1.1659619 b/korpora/politik/cdu-schliesst-steuererhoehungen-aus-wunschpunsch-fuer-die-waehler-1.1659619
new file mode 100644
index 0000000..ade45f0
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/cdu-schliesst-steuererhoehungen-aus-wunschpunsch-fuer-die-waehler-1.1659619
@@ -0,0 +1,72 @@
+
+
+26. April 2013 20:36 CDU schließt Steuererhöhungen aus Wunschpunsch für die
+Wähler
+
+
+    Ein Kommentar von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   CDU-Generalsekretär Gröhe legt sich fest: "Wir werden Steuererhöhungen
+   ausschließen." Das ist kein Versprechen, das ist Wunschdenken. Trotz
+   Rekordeinnahmen fehlt dem Staat Geld an allen Ecken und Enden. Ohne
+   höhere Steuern wird es nicht gehen.
+
+   "Wir werden [1]Steuererhöhungen ausschließen." Das ist ein Satz wie in
+   Stein gemeißelt. Gesagt an diesem Freitagmorgen vor Journalisten in
+   Berlin vom Generalsekretär der CDU, Herrmann Gröhe. Er bezieht sich auf
+   das Wahlprogramm, das in den kommenden Wochen erarbeitet werden soll.
+   In anderen Themen wollte er sich nicht festlegen.
+
+   Doch [2]Steuererhöhungen, die schließt er aus? Gröhe hat sich da einen
+   schönen "satanarschäolügenialkohöllischen Wunschpunsch"
+   zusammengebraut, um mal ein schönes Kinderbuch von Michael Ende zu
+   zitieren. So hätte er es vielleicht gerne. Aber so wird es kaum kommen.
+
+   Dass SPD, Grüne und Linke unisono die [3]Steuern für Wohlhabende bis
+   Reiche erhöhen wollen, muss ja nicht nach Gröhes Geschmack sein. Dass
+   aber die Einnahmesituation für Bund und Länder katastrophal ist, sollte
+   ihm nicht entgangen sein. Ja, die Steuereinnahmen steigen, manche
+   verwenden da gerne das Wort "sprudeln".
+
+   Ein schöner Euphemismus. Da sprudelt nämlich gar nichts. Nur mühsam
+   erholen sich die Steuereinnahmen von der noch immer tobenden [4]Euro-
+   und Finanzkrise. Um 20 bis 30 Milliarden Euro wären sie heute für Bund
+   und Länder höher, [5]wenn es die Krise nicht geben würde. Zugleich
+   wachsen nach wie vor die Schulden.
+
+   Die Bundesbank hat jetzt bekanntgegeben, [6]dass die gesamten
+   Staatsschulden im vergangenen Jahr um 81 Milliarden Euro auf 2,166
+   Billionen Euro gestiegen sind. Die Wachstumsprognose für das laufende
+   Jahr hat Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler zwar gerade erst nach
+   oben korrigiert. Aber lediglich [7]von 0,4 auf 0,5 Prozent. Das sind
+   nicht gerade große Sprünge, die der Staat damit machen kann.
+
+   Die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse verlangt heute schon den
+   Ländern einiges ab. Dort und vor allem in den Kommunen stehen viele
+   freiwillige Leistungen zur Disposition. Vom öffentlichen Schwimmbad
+   über die Bibliotheken bis hin zu Theater und Kunst. In manchen Städten
+   wissen die Kämmerer nicht, wo sie das Geld hernehmen sollen, um die
+   vielen Schlaglöcher in den Straßen zu flicken.
+
+Unverschämtes Glück von Union und FDP
+
+   Allein auf Wachstum wollen Union und FDP offenbar setzen. Dann steigen
+   die Steuereinnahmen von ganz alleine weiter. Bis jetzt haben sie mit
+   der Strategie ja auch geradezu unverschämtes [8]Glück gehabt. Dass es
+   Deutschland im internationalen Vergleich verhältnismäßig gut geht, ist
+   der schwarz-gelben Bundesregierung quasi in den Schoß gefallen. Zu
+   verdanken hat das Land ihr das nicht.
+
+   Die versprochene Mehrwertsteuerreform? Ins Wasser gefallen. Die
+   Steuervereinfachung? Hat es nicht gegeben. Die großspurig versprochenen
+   Steuersenkungen? Zum Glück ausgefallen. Sonst sähe es in vielen
+   Kommunen noch trüber aus. Bis auf die Hotelsteuer und den halbherzigen
+   Versuch, gegen die neuen Mehrheiten im Bundesrat die kalte Progression
+   etwas zu lindern, ist schwarz-gelb steuerpolitisch komplett abgemeldet.
+
+   Es wäre schön, wenn sich die [9]CDU Gedanken macht, wie sie die
+   Staatseinnahmen verbessern will, ohne allein auf das Prinzip Hoffnung
+   zu setzen. Gäbe sie darauf konkrete Antworten, dann könnten diese
+   tatsächlich ein Gegenmodell zu den Steuerplänen der Opposition sein.
+   Aber, ach ja, es ist ja Wahlkampf. Komplexe Antworten scheinen da nicht
+   erwünscht zu sein.
diff --git a/korpora/politik/debatte-in-der-spd-die-selbstanzeige-gehoert-abgeschafft-1.1657243 b/korpora/politik/debatte-in-der-spd-die-selbstanzeige-gehoert-abgeschafft-1.1657243
new file mode 100644
index 0000000..9481f5b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/debatte-in-der-spd-die-selbstanzeige-gehoert-abgeschafft-1.1657243
@@ -0,0 +1,102 @@
+
+
+24. April 2013 05:00 Debatte in der SPD "Die Selbstanzeige gehört
+abgeschafft"
+
+
+    Von Stefan Braun und Susanne Höll, Berlin
+
+   Für die SPD könnte der Fall Hoeneß ein Geschenk sein: Sie war gegen das
+   Steuerabkommen mit der Schweiz, das dem FC-Bayern-Präsidenten
+   Anonymität garantiert hätte. Stattdessen geht nun eine interne Debatte
+   los. Der Parteilinke Stegner kündigt in der SZ an, Steuerbetrüger
+   härter bestrafen zu wollen - und widerspricht damit Spitzenkandidat
+   Steinbrück.
+
+   Der SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück stößt beim Thema Selbstanzeige
+   von Steuerbetrügern auf Widerstand in der eigenen Partei. Steinbrück
+   sprach sich dafür aus, dass Steuersünder weiterhin die Möglichkeit
+   haben müssten, sich freiwillig beim Finanzamt zu offenbaren und dafür
+   unter Umständen Straffreiheit zu erlangen. Zur Begründung verwies er
+   darauf, dass Selbstanzeigen von Steuerbetrügern nur dann Straffreiheit
+   versprächen, wenn die Finanzbehörden dem Hinterzieher noch nicht von
+   allein auf die Spur gekommen seien. Der schleswig-holsteinische
+   SPD-Landes- und Fraktionsvorsitzende Ralf Stegner widersprach dem
+   Spitzenkandidaten entschieden. "Die Selbstanzeige gehört abgeschafft",
+   sagte Bundesvorstandsmitglied Stegner der Süddeutschen Zeitung.
+
+   Eine Selbstanzeige solle aus seiner Sicht künftig nur noch
+   strafmildernd wirken, ähnlich wie ein Geständnis in Strafermittlungen
+   oder in Prozessen, sagte Stegner, der das prominenteste Mitglied der
+   SPD-Linken ist und im Bundesvorstand als deren Koordinator fungiert.
+   Steuerhinterzieher, die sich selbst offenbarten, handelten nicht aus
+   Reue oder Einsicht, sondern aus Angst vor einer Gefängnisstrafe. Auch
+   sei die Selbstanzeige im Vergleich zum Umgang etwa mit jugendlichen
+   Straftätern falsch und ungerecht. "Es kann nicht sein, dass
+   Schwerkriminelle mit Einkommen oder Vermögen in Millionenhöhe einen
+   Sonderstatus genießen, während andere für weitaus geringere Delikte
+   eine Gefängnisstrafe verbüßen müssen", sagte Stegner. Nach seinen
+   Worten hat die Linke über diese Frage weder beraten noch entschieden.
+   Er zeigte sich aber überzeugt, dass etliche in der SPD seine Position
+   teilten, über Flügelgrenzen hinaus.
+
+"Das ist kein Fall Hoeneß"
+
+   Auch der Parteivorsitzende Sigmar Gabriel zeigte sich offen für eine
+   Überprüfung des Prinzips der Selbstanzeige, sprach sich aber gegen eine
+   sofortige Abschaffung aus. Dabei gehe es nicht um die zusätzlichen
+   Einnahmen, die bei solchen Anzeigen in die Kassen von Bund und Ländern
+   flössen, sagte Gabriel in Berlin. Menschen, die einmal einen Fehler
+   gemacht hätten und Reue zeigten, müsse zumindest für einige Zeit ein
+   Weg zurück in die Legalität offen bleiben. Er könne sich vorstellen,
+   dass die SPD im Fall eines Wahlerfolges im September eine
+   Übergangsfrist für Selbstanzeigen setze, vielleicht von ein, zwei
+   Jahren, und sie dann nur noch für Bagatelldelikte gelten lassen werde.
+
+   Die Bundes-SPD, die im Vorwahlkampf seit Längerem versucht, mit ihren
+   strikteren Forderungen zum Kampf gegen Steuerkriminalität zu werben,
+   verzichtet weiterhin auf harte Urteile gegen Bayern-München-Präsident
+   Uli Hoeneß, dessen Selbstanzeige die jüngste Diskussion über
+   Hinterzieher ausgelöst hatte. "Das ist kein Fall Hoeneß, sondern ein
+   Fall von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister Wolfgang
+   Schäuble", sagte Gabriel. Die schwarz-gelbe Bundesregierung habe lange
+   versucht, das Steuerabkommen mit der Schweiz durchzusetzen, auf das
+   auch Hoeneß erklärtermaßen gebaut habe. Wäre der Vertrag in Kraft
+   getreten, wären deutsche Steuerbetrüger in der Schweiz anonym
+   geblieben, was die SPD strikt abgelehnt hatte. Statt ihrer Enttäuschung
+   über Hoeneß Ausdruck zu geben, solle sich Merkel besser dafür
+   entschuldigen, dass sie ein solches Vertragswerk habe durchsetzen
+   wollen, sagte Gabriel.
+   [1]Uli Hoeneß Fans zu Fall Hoeneß Video
+
+Fans zu Fall Hoeneß "Hat mit FC Bayern nichts zu tun"
+
+   FC Bayern Präsident Uli Hoeneß hat es laut Zeitungsberichten als
+   "schweren Fehler" bezeichnet, Steuern hinterzogen zu haben. Die Fans
+   des Münchner Vereins sind trotzdem geteilter Meinung.
+   (Video: Reuters)
+
+Für die FDP ist Hoeneß ohnehin kein ganz leichter Fall
+
+   In der FDP wird die SPD-interne Diskussion mit Erleichterung
+   registriert. Geradezu genüsslich sagte ihr Spitzenkandidat Rainer
+   Brüderle am Dienstag, die SPD könne halt mal wieder keine gemeinsame
+   Position finden. Er räumte ein, dass Steuerhinterziehung wie die von
+   Hoeneß kein Kavaliersdelikt sei. Aber hätten SPD, Grüne und Linkspartei
+   das Steuerabkommen mit der Schweiz nicht gestoppt, gäbe es ein
+   geordnetes Verfahren, um derlei zu verhindern.
+
+   Im Übrigen hätte der Staat dann mit bis zu zehn Milliarden Euro
+   Einnahmen rechnen können. Hinter Brüderles zufriedenen Worten verbirgt
+   sich allerdings die Sorge, dass es der SPD nach wie vor gelingen
+   könnte, den Fall Hoeneß in der gegenwärtigen Stimmung gegen die
+   schwarz-gelbe Regierung zu nutzen. Hört man tiefer hinein in die
+   Führung der Freien Demokraten, kann man diese Befürchtung am Dienstag
+   deutlich vernehmen. "Wir haben das geplante Steuerabkommen mit der
+   Schweiz absolut für richtig gehalten", sagte einer aus der
+   Fraktionsspitze. "Aber wenn der Fall Hoeneß zum Sinnbild wird für alle
+   Vermögenden, dann wird es schwer, dagegenzuhalten." Für die FDP ist
+   Hoeneß ohnehin kein ganz leichter Fall. Anders als zur Union war sein
+   Verhältnis zur FDP durch manch kritische Äußerung belastet. Das hatten
+   einige Wortmeldungen zu Hoeneß im FDP-Fraktionsvorstand bereits am
+   Montag deutlich gemacht.
diff --git a/korpora/politik/debatte-ueber-us-intervention-in-syrien-obama-der-scheue-weltpolizist-1.1659435 b/korpora/politik/debatte-ueber-us-intervention-in-syrien-obama-der-scheue-weltpolizist-1.1659435
new file mode 100644
index 0000000..c8a2a0a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/debatte-ueber-us-intervention-in-syrien-obama-der-scheue-weltpolizist-1.1659435
@@ -0,0 +1,154 @@
+
+
+26. April 2013 13:14 Debatte über US-Intervention in Syrien Obama, der scheue
+Weltpolizist
+
+
+    Von Johannes Kuhn
+
+   Hat Syriens Machthaber Baschar al-Assad tatsächlich Chemiewaffen gegen
+   sein eigenes Volk eingesetzt? Das wäre ein Tabubruch, der eigentlich
+   Amerika und die Weltgemeinschaft auf den Plan rufen sollte. Doch
+   US-Präsident Obama hat in Syrien nichts zu gewinnen - und wird deshalb
+   wohl stillhalten.
+
+   Nun wird etwas passieren. Kaum ein Satz dürfte in den Ohren der
+   Bewohner Syriens inzwischen zynischer klingen. Kaum eine
+   Schlussfolgerung ist mit größerer Vorsicht zu genießen, zumindest, wenn
+   sie sich auf ein mögliches Eingreifen der Weltgemeinschaft im dortigen
+   Bürgerkrieg bezieht.
+
+   Gesagt hat diesen Satz niemand, doch er liegt in der Luft, seitdem am
+   Donnerstag die US-Regierung erstmals offiziell von einem möglichen
+   Chemiewaffeneinsatz [1]des Regimes von Baschar al-Assad im syrischen
+   Bürgerkrieg berichtete. Es könne mit "unterschiedlichen Graden der
+   Sicherheit" gesagt werden, dass das Nervengift Sarin "in einem kleinen
+   Maßstab" zur Verwendung gekommen sei, heißt es in einem Brief des
+   Weißen Hauses an den Kongress in Washington.
+
+   Damit ist auf den ersten Blick Obamas "rote Linie" überschritten: Seit
+   August 2012 warnte die US-Regierung zu [2]sechs unterschiedlichen
+   Gelegenheiten, dass der Einsatz von Chemiewaffen ein "großer Fehler
+   sei", den man "nicht tolerieren" und für den man die Täter "zur
+   Rechenschaft ziehen" werde.
+
+   Der zweite Blick offenbart allerdings, dass diese rote Linie nicht
+   genau definiert ist und - [3]wie bereits gespottet wird - eher einem
+   "roten Gummiband" gleicht: Nie war von "jeglichem" Einsatz die Rede,
+   wie [4]Max Fisher von der Washington Post analysiert, vielmehr sprach
+   Obama einmal sogar von "a whole bunch", also einem "ganzen Bündel" an
+   Chemiewaffen, die eine amerikanische Reaktion hervorrufen würden. Wenn
+   nun also von einem "kleinen Maßstab" die Rede ist, zeigt dies, dass das
+   Weiße Haus sich noch etwas Spielraum gibt.
+
+   Es ist nicht die einzige Einschränkung: Die Analyse der
+   US-Geheimdienste, auf die sich die Regierung beruft, reichten noch
+   nicht als Beweis aus, heißt es - Obama geht auf Nummer sicher, nachdem
+   falsche Geheimdienst-Informationen über Saddam Husseins
+   Massenvernichtungswaffen 2003 den Irak-Krieg eingeleitet hatten. Zudem
+   nehme man zwar an, könne aber nicht mit äußerster Sicherheit sagen,
+   dass das Assad-Regime hinter dem Einsatz stecke. Von diesem ist
+   bekannt, dass es ein größeres Arsenal an chemischen
+   Kampfstoffen besitzt.
+
+Zu kriegsmüde für einen unübersichtlichen Konflikt
+
+   Die Geheimdienste berufen sich bei ihrer Analyse offenbar auf die
+   [5]Auswertung von Blutproben getöteter Syrer in Aleppo, in denen
+   Rückstände von Sarin gefunden worden sein sollen. Die Vereinten
+   Nationen haben die Assad-Regierung bereits aufgefordert, eine
+   unabhängige Untersuchung zuzulassen.
+
+   Das ist auch der Weg, den die USA gehen wollen, auch wenn sich bereits
+   die Debatte über die Einreise von UN-Vertretern über Wochen, wenn nicht
+   gar Monate hinziehen dürfte. Denn obwohl im UN-Sicherheitsrat China und
+   vor allem Russland sämtliche Resolutionen zu Syrien entschärfen oder
+   blockieren, bleibt Obama derzeit keine andere Möglichkeit als der
+   Multilateralismus. Amerika ist kriegsmüde, der syrische Konflikt zu
+   unübersichtlich für den abenteuerscheu gewordenen Weltpolizisten.
+
+   Die syrische Armee soll bis zu 300 mobiler Flugabwehrraketen und mehr
+   als 600 Raketenabschussrampen besitzen: Die Durchsetzung einer
+   Flugverbotszone wie im Falle Libyens wäre deshalb mit massivem
+   militärischen Aufwand verbunden - jenseits von der Unmöglichkeit, für
+   diese wie vor dem Sturz Gaddafis ein UN-Mandat zu erhalten. Eine
+   Eskalation könnte zudem Nachbarländer wie den Libanon und Israel mit in
+   den Konflikt ziehen und würde bei den anstehenden
+   Präsidentschaftswahlen in Iran den Hardlinern in die Karten spielen.
+
+   Auch die Bewaffnung der Rebellen ist problematisch: Gerade, als sich
+   vor wenigen Wochen mit Frankreich und Großbritannien zwei wichtige
+   westliche Nationen für Waffenlieferungen an die syrische Opposition
+   starkgemacht hatten, verbündete sich die wichtigste Rebellengruppe
+   Jabhat al-Nusra mit al-Qaida.
+
+"Alle Optionen sind schlecht"
+
+   Die Obama-Regierung versorgt die Assad-Gegner zwar mit "nicht tödlicher
+   Militärausrüstung", also Schutzwesten und gepanzerten Fahrzeugen, und
+   gibt ihnen unbestätigten Berichten zufolge in Jordanien
+   Ausbildungshilfe. Vor der Ausstattung mit Waffen schreckt das Weiße
+   Haus aber offiziell zurück, obwohl zahlreiche Stimmen in Pentagon, CIA
+   und Außenministerium [6]dies offenbar befürworten.
+
+   Doch je mächtiger die Islamisten aus dem Norden innerhalb der
+   Opposition werden, desto schwieriger wird es, die säkularen Kämpfer
+   isoliert zu unterstützen. "Die Optionen sind alle schlecht",[7]
+   analysierte Aram Nerguizian vom Think-Tank Center for Strategic &
+   International Studies und ergänzt: "Eine Bewaffnung ändert auch nichts
+   an den Chemiewaffen oder deren Verbreitung."
+   Infobox Chemischer Kampfstoff Sarin
+
+   Sarin wurde kurz vor dem Zweiten Weltkrieg von Chemikern der I.G.
+   Farben entwickelt, ursprünglich wohl mit dem Ziel,
+   Schädlingsvernichtungsmittel zu produzieren. Es handelt sich um eine
+   bei Zimmertemperatur flüssige, farb- und geruchslose, leichtflüchtige
+   Verbindung, die bereits in geringen Mengen tödlich ist. Das Gift wird
+   über die Lunge, über die Augen und die Haut insgesamt aufgenommen. Es
+   wirkt als Nervengift, da es das Enzym Acetylcholinesterase blockiert,
+   welches für die Weiterleitung von Nervensignalen im Gehirn und den
+   Muskeln notwendig ist. Dadurch kommt es zur Verkrampfung der
+   Muskulatur, zu Atemlähmung und Ersticken.
+
+   Der Irak setzte während des Ersten Golfkriegs (1980 bis 1988) neben
+   anderen Chemiewaffen Sarin gegen iranische Truppen ein. 1988 tötete das
+   Regime von Saddam Hussein mit dem Nervengift mehrere tausend irakische
+   Kurden. 1994 kam es in Japan zu einem Giftgasanschlag der Aum-Sekte in
+   der Stadt Matsumoto, bei dem acht Menschen starben. 1995 versprühten
+   Mitglieder der Sekte Sarin in fünf U-Bahnen in Tokio. Dreizehn Menschen
+   wurden getötet, mehrere Tausend verletzt.
+
+   Die Sekte belegte mit ihren Anschlägen, dass es im Prinzip kein großes
+   Problem ist, Sarin zu produzieren. Leicht möglich ist es in Fabriken,
+   in denen Insektizde hergestellt werden. Es geht aber auch in einer
+   entsprechend ausgerüsteten Garage. Wie das Stimson Center in Washington
+   berechnet hat, braucht man unter diesen Bedingungen zwei Jahre zur
+   Herstellung einer Menge, die ausreicht, um 500 Menschen unter freiem
+   Himmel zu töten.
+
+   Dennoch erhöhen interventionsfreundliche Stimmen in Washington bereits
+   den Druck auf Obama. "Alles, was die Interventionsgegner bei einer
+   Intervention befürchtet haben, ist passiert", [8]sagte der konservative
+   US-Senator John McCain. "Die Dschihadisten sind auf dem Vormarsch,
+   Chemiewaffen werden eingesetzt, die Massaker gehen weiter, die Russen
+   unterstützen weiterhin Assad und die Iraner mischen auch mit." Da Obama
+   im Falle der Chemiewaffen Konsequenzen angekündigt habe, sei es nun
+   Zeit, diese zu ziehen und über Raketenangriffe von Meerseite
+   nachzudenken, um die syrische Luftwaffe unschädlich zu machen, fordert
+   McCain, der 2008 gegen den Demokraten angetreten war.
+
+   In der überhitzten politischen Diskussion könnte es schnell um Obamas
+   Glaubwürdigkeit gehen, immerhin hat er ähnlich rote Linien auch im
+   Atomstreit mit Iran gezogen. Auch die Frage, inwieweit die USA ihre
+   Rolle als vermeintlicher Weltpolizist künftig weiter wahrnehmen will,
+   steht im Raum. Doch hinter dem Fall Syrien steckt ein Dilemma, das auch
+   seinen Nachfolgern erhalten bleiben dürfte: Die US-Bürger sehnen sich
+   nach weniger militärischem Engagement, gleichzeitig wird das "Führen
+   von hinten", wie es der US-Präsident im Zusammenhang mit dem
+   Libyen-Konflikt einmal formulierte, schnell als Schwäche ausgelegt.
+
+   In komplexen Konflikten eine eindeutige wie konstruktive Haltung zu
+   finden, erweist sich damit in der Post-Bush-Ära als äußerst schwierig.
+   Für Syrien, wo in den vergangenen beiden Jahren mehr als 70.000
+   Menschen getötet wurden, bedeutet das: Nun wird weiter
+   nichts passieren.
diff --git a/korpora/politik/debatte-ueber-videoueberwachung-ritual-mit-nebenwirkungen-1.1655554 b/korpora/politik/debatte-ueber-videoueberwachung-ritual-mit-nebenwirkungen-1.1655554
new file mode 100644
index 0000000..46840c2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/debatte-ueber-videoueberwachung-ritual-mit-nebenwirkungen-1.1655554
@@ -0,0 +1,105 @@
+
+
+22. April 2013 13:59 Debatte über Videoüberwachung Ritual mit Nebenwirkungen
+
+
+    Von Johannes Kuhn
+
+   Nach den Anschlägen von Boston fordern Unionspolitiker einen Ausbau der
+   Videoüberwachung in Deutschland. Ein politischer Reflex, auf den vom
+   politischen Gegner wie immer Skepsis folgt. Der Nutzen der Kameras
+   lässt sich kaum messen - auch und gerade bei den jüngsten Terrorakten.
+
+   Die Pflege der Traditionen gehört zu den zentralen Zielen der CSU.
+   [1]Das steht auch so in ihrem Grundsatzprogramm. Insofern machte sich
+   Innenminister Hans-Peter Friedrich einmal mehr für die Pflege des
+   sicherheitspolitischen Brauchtums verantwortlich, als er anlässlich des
+   Bombenanschlags in Boston mal wieder [2]die Ausweitung der
+   Videoüberwachung in Deutschland forderte.
+
+   Die politische Tradition verlangt es offenbar spätestens seit der
+   Amtszeit von SPD-Innenminister Otto Schily (1998-2005) , die
+   Überwachungsdebatte in steter Regelmäßigkeit in den Politbetrieb
+   einzuspeisen - ob bei Anschlägen im Ausland, vereitelten Terrorakten im
+   Inland oder besonders brutalen Formen von Straßengewalt. Der Verlauf
+   ist entsprechend ritualisiert: Aus der Union gibt es Beifall, die SPD
+   gibt sich differenziert skeptisch, die FDP weist die Forderung zurück,
+   Grüne und Linke sehen konservative Reflexe am Werk.
+
+   Eine sinnvolle Diskussion um Videoüberwachung scheitert unter anderem
+   daran, dass es kaum verlässliches Zahlenmaterial über deren Wirksamkeit
+   gibt. Das Bundesinnenministerium führt eine Statistik vom 1. Januar
+   2011 bis zum 30. April 2012 an. In diesem Zeitraum konnten demnach
+   mittels Videotechnik 3639 strafrechtliche Delikte entdeckt werden.
+   Durch den Videobeweis seien 1230 Fälle aufgeklärt worden. Doch solche
+   Statistiken sind mit Vorsicht zu genießen, denn aus ihnen geht nicht
+   hervor, wie viele der Fälle ohne Videokameras entdeckt und aufgeklärt
+   worden wären.
+
+"CCTV hat vollendete Tatsachen geschaffen"
+
+   Die Kriminologin Emmeline Taylor analysierte [3]in einem Fachaufsatz
+   aus dem Jahr 2010 zahlreiche Untersuchungen zum Erfolg der
+   Videoüberwachung in Großbritannien, wo mehr Studien vorliegen und
+   Schätzungen zufolge 56.000 Überwachungskameras ("Closed-circuit
+   television, kurz CCTV) im öffentlichen Raum installiert sind. Sie kam
+   zu dem Schluss, dass viele Statistiken und Studien schlicht unbrauchbar
+   seien: "CCTV hat vollendete Tatsachen geschaffen, unabhängig davon,
+   dass man über die Wirksamkeit keine gültigen Aussagen treffen kann."
+
+   Jörg Ziercke, Chef des Bundeskriminalamts, [4]erklärte dem Focus, dass
+   Videoüberwachung "abschreckend wirken und auch entscheidend bei der
+   Aufklärung von Straftaten helfen" könne. Das Beispiel Boston zeigt,
+   dass diese Aussage so schwer zu widerlegen wie beweisen ist: Die
+   Attentäter deponierten ihre Bombe an einem Ort mit sehr großer
+   öffentlicher Aufmerksamkeit - dem Zielraum des Marathons. Das Argument
+   der Abschreckung ist also anekdotisch durchaus widerlegbar, wie in
+   Deutschland beispielsweise die wiederholten Übergriffe an gut
+   überwachten Orten wie U-Bahn-Stationen zeigen.
+
+   Auch die Aufklärung des Anschlags hing von unterschiedlichen Faktoren
+   ab: Viele Bilder von den Attentätern stammten aus Überwachungskameras,
+   die in Geschäften rund um die Ziellinie installiert waren; ein Aufruf
+   des FBI, mit Smartphones geknipste Bilder vom Zielraum zu schicken,
+   brachte ebenfalls neue Fotos. Schließlich aber war es ein
+   schwerverletzes Opfer des Anschlags, das dem FBI einen der Täter
+   beschreiben konnte.
+
+   Auf der anderen Seite legt der Bombenfund am Bonner Hauptbahnhof im
+   Dezember 2012 nahe, dass es bei der Videoüberwachung tatsächlich
+   Defizite gibt: Weil die Kameras dort keine Aufzeichnungen anfertigten,
+   konnte die Person nicht identifiziert werden, die eine Sporttasche mit
+   einer Bombe an Gleis 1 abstellte. Da der Sprengsatz mangelhaft
+   konstruiert war, kam es nicht zur Explosion - doch die einzigen Bilder
+   des mutmaßlichen Täters lieferte die Überwachungskamera des sich am
+   Gleis befindlichen Fast-Food-Restaurants.
+
+   Allerdings: Ein Bahnhof ist kein öffentlicher Raum wie etwa ein
+   Marktplatz, über das Sicherheitskonzept müssen sich Bahn und
+   Bundespolizei einigen. Die Bundesregierung erklärte in einer Antwort
+   auf eine Kleine Anfrage von Grünen-Abgeordneten ([5]PDF-Dokument), dass
+   derzeit 495 deutsche Bahnhöfe mit insgesamt 3800 Videokameras
+   ausgestattet sind; 141 Bahnhöfe zeichnen die Videobilder auf.
+
+Geht es um die Bahn-Verhandlungen?
+
+   Dem Innenministerium ist dies nicht genug, laut einer Umfrage hielten
+   auch 81 Prozent der Bundesbürger kurz nach dem Vorfall eine Ausweitung
+   für geboten. Zwischen Bahn und Bundespolizei laufen gerade Gespräche:
+   Dass Friedrich [6]ebenso wie Unions-Sicherheitspolitiker Wolfgang
+   Bosbach Bahnhöfe derzeit als Paradebeispiel für einen notwendigen
+   Ausbau der Videoüberwachung nennt, darf deshalb als subtile Erhöhung
+   des Drucks auf die Bahn interpretiert werden - immerhin geht es am Ende
+   auch darum, wer die Kosten übernimmt.
+
+   Bei der Gewerkschaft der Polizei (GdP) sieht man das Gerede über
+   technische Lösungen kritisch. "Die reine Videoüberwachung alleine
+   reicht nicht, sondern es geht darum, dass auch Uniformierte vor Ort
+   Präsenz zeigen", erklärt Sprecher Michael Zielasko. Dem Statistischen
+   Bundesamt zufolge ist die Zahl der Stellen im Bereich der Polizei- und
+   Sicherheitsbehörden (inklusive Verwaltungspersonal) seit 1998 von etwa
+   316.000 auf etwa 296.000 gesunken.
+
+   Technik statt Menschen - dieser Trend könnte sich fortsetzen: Einem
+   Bericht der Welt will das Innenministerium im Jahr 2014 mehr Geld für
+   Videoüberwachung im Haushalt beantragen.
diff --git a/korpora/politik/debatte-um-frauenquote-merkel-zeigt-schwaeche-1.1652610 b/korpora/politik/debatte-um-frauenquote-merkel-zeigt-schwaeche-1.1652610
new file mode 100644
index 0000000..6b9bd02
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/debatte-um-frauenquote-merkel-zeigt-schwaeche-1.1652610
@@ -0,0 +1,115 @@
+
+
+19. April 2013 11:02 Debatte um Frauenquote Merkel zeigt Schwäche
+
+
+    Ein Kommentar von Robert Roßmann, Berlin
+
+   Von der Leyen gegen Merkel, Leidenschaft gegen Langeweile: In dieser
+   Woche ist es zum Showdown der beiden mächtigsten Frauen Deutschlands
+   gekommen. Der Rauch hat sich noch nicht ganz verzogen, aber eines steht
+   schon jetzt fest: Die Kanzlerin hat den Streit verloren. Sie ist
+   erpressbar.
+
+   Wer [1]Ursula von der Leyen fragt, warum sie Deutschland so
+   polarisiert, bekommt eine interessante Antwort. Sie sei
+   durchsetzungsstark - und das strahle sie auch aus, sagt die Ministerin.
+   Denn sie beziehe ihre Positionen mit Leidenschaft, manchmal renne sie
+   dabei sogar "gegen die Wand". Mit so einem Politikstil polarisiere sie
+   natürlich "mehr als jemand, der sein Amt ausübt ohne anzuecken". Womit
+   Ursula von der Leyen schon den entscheidenden Unterschied zwischen ihr
+   und der Kanzlerin beschrieben hat.
+
+Die Ministerin hat mit vollem Risiko gekämpft
+
+   In dieser Woche ist es zum Showdown der beiden mächtigsten Frauen
+   [2]Deutschlands gekommen. Es war auch ein Aufeinandertreffen zweier
+   Politikstile: Leidenschaft gegen Langeweile. Der Rauch hat sich noch
+   nicht ganz verzogen, aber eines steht schon jetzt fest: Merkel hat den
+   Streit verloren. Von der Leyen hat der scheinbar unschlagbaren
+   Überkanzlerin Grenzen aufgezeigt. Die Ministerin hat mit Härte, Finesse
+   und vollem Risiko gekämpft. Noch nie in dieser Legislaturperiode hat
+   sich ein Kabinettsmitglied derart dreist gegen die Kanzlerin gestellt -
+   und sich dann auch noch durchgesetzt.
+
+   Deutschlands Frauen haben davon zwar nichts. Die [3]CDU will die Quote
+   nur ins Wahlprogramm schreiben. Aber für die Union ist der Kurswechsel
+   eine gewaltige Zäsur. Bis zu dieser Woche hat die CDU feste Quoten als
+   Teufelszeug verdammt. Jetzt sollen sie auf einmal heilbringendes Mittel
+   auf dem Weg zur Gleichberechtigung in den Unternehmen sein.
+
+   In der Auseinandersetzung der beiden Frauen ist die größte Stärke
+   Merkels zu ihrer größten Schwäche mutiert. Die Kanzlerin ist eine
+   Technikerin der Macht. Ihre Überzeugungen sind, vorsichtig gesagt,
+   flexibel. Und sie zögert und zaudert, bis klar ist, wohin die Reise
+   geht. Zumindest in der Innenpolitik ist ihr Risiko so fremd wie Uli
+   Hoeneß veganes Essen.
+
+   Das macht Merkel aber auch erpressbar. Wer selbst das kleinste Risiko
+   scheut, macht vorschnell Konzessionen. Von der Leyen hat das erkannt
+   und ausgenutzt. Die Wahrscheinlichkeit, dass im Bundestag tatsächlich
+   eine Mehrheit für die Quote zustande kommt, war gering. Von der Leyen
+   hätte wohl nicht mit Ja gestimmt. Selbst dann wären - angesichts der
+   Folgen für die Koalition - vermutlich nicht genügend Unionsfrauen
+   bereit gewesen, ihr zu folgen. Merkel wollte aber auch das kleinste
+   Risiko vermeiden und ist eingeknickt. Gerhard Schröder hätte in solchen
+   Konflikten anders agiert.
+     * [4]Barbara Kux
+     * [5]Margret Suckale
+     * [6]Brigitte Ederer [7]Bilder
+
+[8]Quotendiskussion Deutschlands mächtige Frauen
+
+   Dass es sich um eine strukturelle Schwäche Merkels handelt, zeigen auch
+   die Fälle Betreuungsgeld und Bundespräsident. Joachim Gauck sitzt im
+   Schloss Bellevue, weil Merkel der Erpressung der FDP stattgegeben hat.
+   Beim Betreuungsgeld drohte [9]Horst Seehofer mit Koalitionsbruch, und
+   schon gab die Kanzlerin klein bei. Was das alles bedeutet? Zum einen,
+   dass Merkel gar nicht so stark ist, wie viele glauben. Zum anderen,
+   dass es in der Vergangenheit offenbar zu wenige Gegner gab, die den
+   Schneid hatten, sie herauszufordern. Das gilt auch für die Opposition.
+
+   Und von der Leyen? Sie hat bewiesen, dass sie die nötige Nervenstärke
+   für eine Kanzlerschaft besitzt. Es fehlt ihr allerdings noch eine
+   Partei, die sie im Kanzleramt haben will. Die Ministerin war in der CDU
+   noch nie beliebt. Von der Leyen ist eine Quereinsteigerin. Sie kam erst
+   mit 32 in die CDU. In dem Alter war Philipp Mißfelder schon gefühlte 32
+   Jahre lang JU-Chef. Von der Leyen fehlen der Stallgeruch und
+   die Ochsentour.
+   [10]Kanzlerin Angela Merkel CDU zur Frauenquote
+
+Debatte um Frauenquote – Merkels Problem mit der Demokratie
+
+   Die Einzelgänge der Ministerin beim Krippenausbau oder der
+   Zuschussrente haben ihr Übriges getan. Auf dem Parteitag im Dezember
+   wurde sie bereits abgestraft. Mit dem Quotenvorstoß hat von der Leyen
+   auch noch ihre letzten Freunde verprellt. Stünde ihre Wiederwahl als
+   Parteivize jetzt an, würde sie kaum die nötige Mehrheit schaffen. Daran
+   wird sich so schnell auch nichts mehr ändern. Parteien haben
+   ein Gedächtnis.
+
+Die Ministerin schielt auf die Zeit nach der Zeit nach Merkel
+
+   Hat sich von der Leyen jetzt also um ihre Zukunft gebracht? Mitnichten.
+   Unter Merkel kann sie ohnehin nicht weiter aufsteigen. Das Präsidialamt
+   hat sie nicht bekommen, das Kanzleramt ist besetzt. Und nach dem Ende
+   der Ära Merkel wird die CDU erst einmal einen ihrer grauen Männer vom
+   Schlage de Maizière an die Spitze heben. Daran könnte von der Leyen
+   selbst bei willfährigstem Verhalten im Diesseits der Kanzlerin
+   nichts ändern.
+
+   Aber die Ministerin schielt ja bereits auf die Zeit danach. Nicht ohne
+   Anlass zur Hoffnung, wie der Blick auf die CSU zeigt. Galt der
+   ebenfalls eigensinnige und fast-sozialdemokratische Seehofer nicht auch
+   lange als unmöglicher Kandidat? Kamen nach dem Ende der Ära Stoiber
+   nicht auch zuerst die grauen Herren Beckstein&Huber ans Ruder? Und
+   flehte die CSU dann nicht doch den verhassten Seehofer an, sie vor dem
+   Untergang zu retten? Von der Leyen könnte auf demselben Weg an die
+   Macht kommen.
+   [11]Frauenquote Video
+
+Abstimmung im Bundestag Frauenquote abgelehnt
+
+   In Deutschland wird es weiterhin keine gesetzliche Frauenquote in den
+   Führungsetagen von Unternehmen geben.
+   (Video: Reuters, Foto: dpa, Foto: dpa)
diff --git a/korpora/politik/debatte-um-frauenquote-unionsfraktion-beendet-streit-ueber-oppositionsantraege-1.1657164 b/korpora/politik/debatte-um-frauenquote-unionsfraktion-beendet-streit-ueber-oppositionsantraege-1.1657164
new file mode 100644
index 0000000..eb25ba9
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/debatte-um-frauenquote-unionsfraktion-beendet-streit-ueber-oppositionsantraege-1.1657164
@@ -0,0 +1,37 @@
+
+
+23. April 2013 19:36 Debatte um Frauenquote Unionsfraktion beendet Streit
+über Oppositionsanträge
+
+
+    Von Robert Roßmann, Berlin
+
+   In der Debatte um eine Frauenquote hatten Unionsabgeordnete damit
+   gedroht, einem von der SPD initiierten Gesetzesentwurf zuzustimmen. Das
+   soll sich nicht wiederholen, hat die Fraktion jetzt beschlossen.
+   Schließlich wolle man den politischen Gegner "nicht mit Streit
+   unterhalten".
+
+   Die Spitze der Unionsfraktion fordert von ihren Abgeordneten mehr
+   Disziplin bei der Abwehr von Oppositionsanträgen. Anlass ist der Streit
+   über eine [1]Frauenquote. Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und
+   andere Unionsabgeordnete hatten damit gedroht, für einen
+   Quoten-Gesetzentwurf des Bundesrats zu stimmen, den der Hamburger
+   SPD-Senat initiiert hatte.
+
+   "Wir sind uns einig, dass sich dieses Vorgehen nicht wiederholen
+   sollte", sagte der parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion,
+   Michael Grosse-Brömer. Es dürfe "kein Präzedenzfall für andere Themen"
+   werden. CSU-Landesgruppenchefin [2]Gerda Hasselfeldt sagte, bis vor
+   Kurzem sei es für sie "schwer vorstellbar" gewesen, dass
+   Unionsabgeordnete "ernsthaft erwägen" könnten, einem Oppositionsantrag
+   zuzustimmen. Sie habe nun aber gelernt, dass man das "mit
+   einkalkulieren muss".
+
+   In der Sitzung der Unionsfraktion am Dienstagnachmittag spielte das
+   Thema praktisch keine Rolle mehr. Fraktionschef [3]Volker Kauder sagte,
+   der Vorgang sei jetzt "abgeschlossen". Schließlich wolle man den
+   politischen Gegner "nicht mit Streit unterhalten". Nur die Abgeordnete
+   Erika Steinbach kritisierte die Quotenbefürworter noch einmal hart. Sie
+   sagte, diese hätten "die Solidarität überstrapaziert". So etwas dürfe
+   es nicht mehr geben.
diff --git a/korpora/politik/debatte-um-waffensysteme-mehrheit-der-deutschen-fuer-kampfdrohnen-einsatz-1.1658302 b/korpora/politik/debatte-um-waffensysteme-mehrheit-der-deutschen-fuer-kampfdrohnen-einsatz-1.1658302
new file mode 100644
index 0000000..218f366
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/debatte-um-waffensysteme-mehrheit-der-deutschen-fuer-kampfdrohnen-einsatz-1.1658302
@@ -0,0 +1,50 @@
+
+
+25. April 2013 09:57 Forsa-Umfrage Mehrheit der Deutschen für
+Kampfdrohnen-Einsatz
+
+   Kampfdrohnen sind umstritten - nicht nur in der Politik, auch unter den
+   Bundesbürgern. Während sich eine Mehrheit vor kurzem noch gegen den
+   Ankauf der Waffensysteme für die Bundeswehr aussprach, plädieren nun
+   fast drei Viertel der Deutschen für ihren Einsatz in bewaffneten
+   Konflikten.
+
+   Fast drei Viertel der Deutschen befürworten grundsätzlich den Einsatz
+   von Kampfdrohnen in bewaffneten Konflikten. [1]In einer Forsa-Umfrage
+   für die Zeitschrift Internationale Politik sprachen sich 12 Prozent der
+   Befragten für eine generelle Erlaubnis aus, 59 Prozent plädierten für
+   einen Drohnen-Einsatz unter bestimmten Bedingungen, etwa zur Abwendung
+   einer unmittelbaren Gefahr. Nur 27 Prozent der Bundesbürger wollen
+   [2]bewaffnete Drohnen generell verbieten.
+
+   Vor allem Anhänger der Grünen und der Linkspartei sind mit 35 Prozent
+   beziehungsweise 45 Prozent gegen den Einsatz bewaffneter Drohnen. Für
+   eine prinzipielle Ächtung plädieren außerdem Ostdeutsche häufiger als
+   Westdeutsche und ältere häufiger als jüngere Befragte. Während jeder
+   Dritte über 60 ein Verbot befürwortet, tut das nur knapp jeder Sechste
+   in der Altersgruppe 18 bis 29 Jahre.
+
+   In der Debatte um die bewaffneten Drohnen kam allerdings eine [3]Studie
+   vor zwei Wochen zu einem Ergebnis, das auf eine andere Stimmung in der
+   Bevölkerung hinzudeuten schien: Einer [4]Forsa-Umfrage für das Magazin
+   stern zufolge sprachen sich immerhin 61 Prozent der Befragten gegen den
+   Ankauf von Kampfdrohnen für die Bundeswehr aus, nur 36 Prozent
+   waren dafür.
+
+   [5]Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) wirbt seit längerem
+   für den Kauf von Kampfdrohnen. Er will damit unter anderem deutsche
+   Soldaten im Einsatz schützen. Erst am Mittwoch verwies de Maizière in
+   einer Diskussion mit Kirchenvertretern auf Vorteile des Waffensystems.
+   Wenn unbeabsichtigte Schäden vermieden werden sollten, dann sei es
+   "zwingend erforderlich", zielgenauere Waffen einzusetzen. Der Vorwurf,
+   der Kampfdrohnen-Einsatz befördere gezieltes Töten, sei nicht
+   gerechtfertigt. Es gehe vielmehr darum, unbeabsichtigtes Töten
+   zu vermeiden.
+
+   Die Entscheidung über den umstrittenen Kauf von Kampfdrohnen für die
+   [6]Bundeswehr wurde allerdings entgegen des von de Maizière
+   favorisierten Zeitplans erst vor [7]zwei Wochen in die neue
+   Legislaturperiode vertagt. Koalitionspolitiker und der
+   Bundeswehrverband hatten sich gegen eine baldige Entscheidung des
+   Parlaments ausgesprochen. Kritiker haben vor allem ethische Bedenken
+   gegen den Einsatz "ferngesteuerter Kampfmaschinen".
diff --git a/korpora/politik/designierter-regierungschef-enrico-letta-mitte-links-politiker-mit-christdemokratischen-wurzeln-1.1657607 b/korpora/politik/designierter-regierungschef-enrico-letta-mitte-links-politiker-mit-christdemokratischen-wurzeln-1.1657607
new file mode 100644
index 0000000..7e15239
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/designierter-regierungschef-enrico-letta-mitte-links-politiker-mit-christdemokratischen-wurzeln-1.1657607
@@ -0,0 +1,97 @@
+
+
+24. April 2013 15:55 Designierter Regierungschef Enrico Letta
+Mitte-links-Politiker mit christdemokratischen Wurzeln
+
+   Jung, jedenfalls "gemessen an italienischen Standards": So lobt
+   Italiens 87-jähriger Staatspräsident Napolitano den Politiker, den er
+   als neuen Regierungschef vorgeschlagen hat. Enrico Letta, ein
+   Mitte-links-Politiker mit christdemokratischer Vergangenheit, soll die
+   zerstrittenen politischen Lager zur Einigung bringen.
+
+   In den vergangenen Tagen sah es so aus, als müsste ein hochbetagter
+   Ex-Kommunist Italien retten. Staatspräsident Giorgio Napolitano wollte
+   sich eigentlich zur Ruhe setzen, aber weil im Gezänk der politischen
+   Lager kein Nachfolger gefunden wurde, fühlte sich der 87-Jährige
+   verpflichtet, das Amt noch einmal anzutreten. Er war der Einzige, auf
+   den sich alle irgendwie einigen konnten. Der Retter Italiens.
+
+   Ein Staatspräsident war gefunden, doch wer wird die Regierung führen?
+   Das war in den vergangenen Tagen die entscheidende Frage. Jetzt ist
+   klar: Der Vizechef der Demokratischen Partei (PD), Enrico Letta, soll
+   der neue italienische Ministerpräsident werden. Er erhielt den Auftrag
+   zur Regierungsbildung von Napolitano.
+
+   Immerhin, so scherzte der Staatspräsident, werde dadurch "jemand aus
+   der jüngeren Generation" mit den Regierungsgeschäften betraut. Letta
+   sei "sehr jung", jedenfalls "gemessen an italienischen Standards", eine
+   Anspielung darauf, dass in der Geschichte der Republik nach dem Zweiten
+   Weltkrieg immer wieder dieselben älteren Herren die Politik Italiens
+   bestimmt hatten.
+     * [1]Giorgio Napolitano
+     * [2]Romano Prodi
+     * [3]- [4]Bilder
+
+[5]Politikerkarrieren in Italien Der Club der alten Männer
+
+   Letta ist erst 46 Jahre alt. Zwischen dem 76-jährigen Ex-Regierungschef
+   Silvio Berlusconi und dem greisen Präsidenten wirkt er wie das
+   Versprechen auf einen politischen Neuanfang. Doch trotz seines
+   vergleichsweise jungen Alters ist auch Letta durchaus Teil des
+   politischen Establishments. Seit Anfang der neunziger Jahre hat er
+   verschiedenste Ämter bekleidet. Trotzdem: Letta schleppt wesentlich
+   weniger Geschichte mit sich herum als die anderen Wiedergänger der
+   italienischen Politik.
+
+   Deshalb könnte es Letta auch gelingen, seinen Auftrag zu erfüllen, eine
+   große Koalition zu bilden. Verhandlungen hierzu sollen bereits am
+   Donnerstag beginnen. Erwartet wird, dass Letta eine breite Koalition
+   aus seiner PD, der konservativen PdL ("Popolo della Libertà" - Volk der
+   Freiheit") des früheren Regierungschefs Silvio Berlusconi sowie dem
+   Zentrumsblock des bisherigen Ministerpräsidenten Mario Monti zu bilden
+   versucht. Letta könnte rasch ein Regierungsteam aufstellen und noch in
+   dieser Woche um das Vertrauen im Parlament bitten.
+
+   Bereits im Vorfeld hatte er die Reform des Wahlgesetzes und der
+   staatlichen Strukturen als Ziele einer künftigen Regierung genannt.
+   Auch die Stärkung der schwächelnden Wirtschaft dürfte eine der
+   Hauptaufgaben der neuen Regierung werden. In einer ersten Stellungnahme
+   sagte Letta allerdings, dass er den bisherigen Weg zur Bekämpfung der
+   Schuldenkrise in Europa für nicht geeignet halte. Die europäischen
+   Politiker hätten sich zu sehr auf das Sparen konzentiert.
+
+   Er habe den Auftrag zur Regierungsbildung nur unter Vorbehalt
+   angenommen, wolle jetzt sofort mit allen politischen Kräften über eine
+   Unterstützung sprechen und dann "so schnell wie möglich" Napolitano
+   berichten. "Die Regierung wird nicht um jeden Preis gebildet", auch
+   wenn das Land dringend eine neue Führung brauche, sagte Letta.
+
+   1966 in Pisa zur Welt gekommen, studierte Letta in seiner Heimatstadt
+   Politikwissenschaften und internationales Recht. In den neunziger
+   Jahren war Letta Vorsitzender der Jungen Christdemokraten. Mit Anfang
+   30 machte ihn der damalige Regierungschef Massimo d'Alema 1998 in
+   seiner Mitte-links-Regierung zum Minister für Europäische
+   Angelegenheiten. Ein Jahr später übernahm Letta das Industrieressort
+   für zwei Jahre. Während der Amtszeit Romano Prodis war er
+   Staatssekretär (2007-2008). Trotz seiner früheren Zugehörigkeit zu den
+   Christdemokraten gilt der 46-Jährige als links von der Mitte stehend.
+
+"Alle Glaubwürdigkeit verspielt"
+
+   Staatspräsident Napolitano, dessen Amtszeit erst am Sonntag verlängert
+   worden war, hatte zuletzt auf eine schnelle Entscheidung gedrängt.
+   Italien steckt jetzt schon seit zwei Monaten in einer tiefen Krise,
+   weil die Parlamentswahl im Februar keine klare Mehrheit ergeben hat.
+   "Das Land wartet auf eine Regierung", sagte auch Letta, die Politik
+   hätte "alle Glaubwürdigkeit verspielt".
+
+   Als Favorit für den Posten des Regierungschefs hatte bis zuletzt der
+   mehrfache frühere Ministerpräsident Giuliano Amato gegolten. Aber auch
+   Letta und der Florentiner Bürgermeister Matteo Renzi wurden genannt.
+
+   Das Mitte-links-Lager unter Führung der sozialdemokratischen Partito
+   Democratico (PD) und die Anhäger des ehemaligen Ministerpräsidenten
+   Silvio Berlusconi blockieren sich gegenseitig. Mittendrin sind die
+   Anhänger des Komikers Beppe Grillo, die bei der Wahl drittstärkste
+   Kraft wurden und in Fundamentalopposition zum etablierten
+   Parteiensystem stehen.
diff --git a/korpora/politik/dienstwagen-der-europaeische-kommission-man-faehrt-deutsch-1.1660102 b/korpora/politik/dienstwagen-der-europaeische-kommission-man-faehrt-deutsch-1.1660102
new file mode 100644
index 0000000..5abab95
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/dienstwagen-der-europaeische-kommission-man-faehrt-deutsch-1.1660102
@@ -0,0 +1,72 @@
+
+
+28. April 2013 13:21 Dienstwagen der Europäischen Kommission Man fährt
+deutsch
+
+
+    Von Cerstin Gammelin, Brüssel
+
+   Ob die S-Klasse von Mercedes, der A8 von Audi oder der 7er-BMW:
+   Deutsche Luxuskarossen sind beliebt in Brüssel. Alle 29 Dienstwagen der
+   EU-Kommissare kommen aus Deutschland. Das wird wohl auch so bleiben.
+   Ein Maserati als Dienstwagen wurde bereits abgelehnt.
+
+   Welches Auto passt zu mir? Diese Frage stellen sich auch die Kommissare
+   und Kommissarinnen der EU. Auf dem VIP-Parkplatz des Berlaymont, dem
+   Gebäude der Europäischen Kommission, ist das Resultat der Überlegungen
+   zu besichtigen. Man fährt deutsch.
+
+   Auf dem Parkplatz sieht es praktisch seit drei Jahren so aus wie gerade
+   auf europäischen Fußballplätzen. Deutsche Marken dominieren. 29 Wagen
+   hat der Fuhrpark der Behörde speziell für die Chefs, einen für jeden
+   der 26 Kommissare, einen für den Präsidenten und zwei für den Fall,
+   dass eine Luxuskarosse ausfällt. Alle 29 Wagen sind deutsche Marken.
+   Man könnte auch sagen, die deutschen Autokonzerne haben den
+   VIP-Bürokraten-Markt in [1]Brüssel zu einhundert Prozent erobert.
+
+   Es sind auch nicht irgendwelche Volkswagen, die in Brüssel gefahren
+   werden. Mercedes dominiert mit der S-Klasse, gefolgt von [2]Audi mit
+   dem A8 und dem 7er-BMW. Und es gibt einen einzigen ökologisch
+   präsentablen Wagen: den Mercedes E als Hybridversion.
+
+   Ob Klimakommissarin Connie Hedegaard oder Umweltkommissar Janez
+   Potocnik die Öko-Version bestellt haben, muss ein Geheimnis bleiben.
+   Aus Sicherheitsgründen, wie die Behörde sagt. Nur so viel wird
+   verraten. Die Britin Catherine Ashton, Hohe Beauftragte für Außen- und
+   Sicherheitspolitik, wird in einem gepanzerten Wagen chauffiert.
+
+Früher gab es mehr Vielfalt
+
+   Altgediente Beamte erzählen, dass die deutsche Vorherrschaft im
+   VIP-Fuhrpark erst vor wenigen Jahren begonnen hat. Früher, so erzählen
+   sie, fuhren die Kommissare und Kommissarinnen, in deren Ländern
+   Luxuswagen hergestellt wurden, meist ihre heimische Marke. Früher, da
+   hatten die Italiener ihre Lancias, die Franzosen ihre Citroëns,
+   Peugeots, Renaults und die Briten den Jaguar.
+
+   Man erzählt sich, dass der erste Präsident der Montanunion, Jean
+   Monnet, den legendären Citroën DS fuhr. Der erste Kommissar aus dem
+   Vereinigten Königreich, Sir Christopher Soames, wurde im Rolls Royce
+   gesichtet - damals ein britisches Auto. Einer der Nachfolger, Leon
+   Brittan, der 1989 Kommissar wurde, wählte einen Jaguar. Es waren die
+   Zeiten, erzählen sie wehmütig in Brüssel, als in Großbritannien noch
+   richtige Autos gebaut und Fußballweltmeisterschaften gewonnen wurden.
+
+Maseratis sind nicht erlaubt
+
+   Monatlich bis zu 2000 Euro dürfen die Herrschaften an Leasinggebühren
+   ausgeben. Und das letzte Wort bei der Wahl des Wagens obliegt dem
+   Präsidenten der Behörde. Das bekam der Brite Peter Mandelson zu spüren.
+   Der frühere Kommissar wollte auf die italienische Marke [3]Maserati
+   umsteigen, durfte dann aber wegen des Vetos des Kommissionspräsidenten
+   bloß einen Jaguar fahren.
+
+   Dass die deutschen Nobelmarken demnächst Marktanteile abgeben müssen,
+   ist nicht zu befürchten. Eine kurze Umfrage unter Politikern in Brüssel
+   förderte seltene Einmütigkeit zutage: Keiner in Europa baut so schöne
+   große Autos wie die Deutschen. Und auch die Klimaziele stehen den Wagen
+   nicht im Wege. Zwar gilt für neue Autos in Europa ein Grenzwert von
+   durchschnittlich 120 Gramm CO2 pro gefahrenem Kilometer. Die
+   [4]EU-Kommission hat sich jedoch für ihren Fuhrpark einen eigenen
+   Grenzwert gesetzt, der deutlich darüber liegt und zu den schweren
+   Limousinen passt.
diff --git a/korpora/politik/ehegattensplitting-einfach-mal-handeln-1.1661936 b/korpora/politik/ehegattensplitting-einfach-mal-handeln-1.1661936
new file mode 100644
index 0000000..8be8034
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ehegattensplitting-einfach-mal-handeln-1.1661936
@@ -0,0 +1,82 @@
+
+
+30. April 2013 09:58 Ehegattensplitting Einfach mal handeln
+
+
+    Ein Kommentar von Guido Bohsem, Berlin
+
+   Das Richtige ist in der Politik nicht immer das Kluge. Das kann man
+   sehr gut an den Steuerplänen der Grünen studieren. Die Partei schreibt
+   sich die Abschaffung des Ehegattensplittings groß auf die Fahnen -
+   könnte damit aber vor allem ihre Stammwählerschaft verprellen.
+
+   Zu den beliebtesten Monaten auf dem Standesamt gehört der Mai. Die
+   Leute lieben es, im Mai zu heiraten. Der Frühling, die erblühende
+   Natur, die ersten wirklich warmen Tage . . .
+
+   Es gibt aber auch viele Menschen, denen es ziemlich schnuppe ist, ob
+   zum Hochzeitstermin die Sonne lacht oder ob es regnet, stürmt oder
+   schneit. Die heiraten dann im Dezember, und der Grund ist denkbar
+   unromantisch. Es liegt am [1]Ehegattensplitting, und die Brautleute
+   wollen sich diese steuerliche Förderung der Ehe noch für das
+   abgelaufene Jahr sichern.
+
+Konsequent - aber auch klug?
+
+   Es ist in den vergangenen Wochen und Monaten viel über das
+   Ehegattensplitting diskutiert und geschrieben worden. Es sei nicht mehr
+   zeitgemäß, weil die [2]Ehe bei Weitem nicht mehr die einzige Form des
+   Zusammenlebens ist. Das Ehegattensplitting fördere Ehen und nicht
+   Familien, weil die Zahl der Kinder keine Rolle spiele. Schließlich
+   hindere das Splitting Frauen daran, sich eine Arbeit zu suchen und es
+   benachteilige sie im Scheidungsfall.
+
+   All das ist richtig, und deshalb sind viele Experten zum Schluss
+   gekommen, dass das Ehegattensplitting eigentlich abgeschafft gehört.
+   Die SPD teilt diese Erkenntnis, ist aber klug genug, die Pläne zu
+   verschleiern. Sie sollen nicht für bereits bestehende Ehen gelten, so
+   viel ist klar.
+
+   Der Rest ist so vage gehalten, dass kein seriöser Steuerexperte der
+   Welt daraus Belastungen für das einzelne Ehepaar errechnen könnte.
+   [3]Die Grünen, die in vielen Dingen konsequenter sind als die
+   Sozialdemokraten, sind nun die erste Partei, die sich die Kritik am
+   Splitting so richtig zu Herzen genommen hat. Sie haben am Wochenende in
+   ihrem Wahlprogramm beschlossen, das Ehegattensplitting Schritt für
+   Schritt abzuschaffen - in der vollen und wahrscheinlich sogar
+   rechtschaffenen Überzeugung, das Richtige zu tun.
+
+   Das Richtige ist in der Politik nicht immer das Kluge. Jedenfalls ist
+   es nicht immer richtig, alle klugen Pläne zu verraten. Das kann man
+   sehr gut an den grünen Steuerplänen studieren. Seit belastbare Zahlen
+   über die Folgen vorliegen, wird vielen Eheleuten klar: "Die meinen ja
+   mich! Wenn die Grünen davon reden, den Reichen zu nehmen, um den Armen
+   zu geben, reden die von meinem Geld." Wer vorher dachte, es geht nur um
+   Spitzenverdiener, weiß es nun unzweifelhaft besser.
+
+Die Grünen haben Erfahrung mit seltsamen Entscheidungen
+
+   Die grüne Steuererhöhung setzt nämlich bei einem Einkommen von 5151
+   Euro im Monat ein. Das ist sicher nicht wenig. Doch wenn Mann, Frau und
+   zwei Kinder davon leben müssen, dann ist es so viel auch wieder nicht -
+   zumal in teuren Großstädten wie München, Köln oder Hamburg.
+
+   Das Problem der Grünen im anstehenden Wahlkampf wird sein, dass sie mit
+   diesem Beschluss einen bedeutenden Teil ihrer Stammwählerschaft
+   treffen: Akademikerfamilien in Großstädten. Es ist nicht
+   ausgeschlossen, dass es gerade die in Ordnung finden, mehr Steuern zu
+   zahlen als bislang schon; wahrscheinlich ist das freilich nicht. Aber
+   die Partei hat ja Erfahrung damit, im Wahlkampf seltsame Entscheidungen
+   zu treffen. Erinnert sei nur an 1998, als die Grünen einen Benzinpreis
+   von fünf Mark beschlossen, weil es aus ökologischen Gesichtspunkten das
+   Richtige war.
+
+   Nun also das Ehegattensplitting. Es mag richtig sein, diese Subvention
+   der Ehe abzuschaffen. Doch so wie die Grünen das Thema angegangen sind,
+   kann die Sache nur schiefgehen. Es braucht keinen Machiavellisten, um
+   zu wissen, dass man als Politiker über das Abschaffen von Subventionen
+   nicht lange reden sollte. Viel klüger ist es, einfach zu handeln. Wer
+   aber aus dem Abschaffen der Subvention Ehegattensplitting einen
+   Wahlkampfschlager stricken möchte, sollte einfach mal aufs Standesamt
+   gehen und sich sagen lassen, wie viele Ehen im Dezember geschlossen
+   werden. Er wird sich wundern.
diff --git a/korpora/politik/ehrung-fuer-helmut-schmidt-frieden-mit-der-geschichte-1.1659266 b/korpora/politik/ehrung-fuer-helmut-schmidt-frieden-mit-der-geschichte-1.1659266
new file mode 100644
index 0000000..e624953
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ehrung-fuer-helmut-schmidt-frieden-mit-der-geschichte-1.1659266
@@ -0,0 +1,134 @@
+
+
+26. April 2013 13:10 Ehrung für Helmut Schmidt Frieden mit der Geschichte
+
+
+    Von Joachim Käppner
+
+   Helmut Schmidt erhält den Preis der Hanns-Martin-Schleyer-Stiftung: Die
+   Familie des 1977 von der RAF ermordeten Arbeitgeberpräsidenten versöhnt
+   sich mit dem Altkanzler. Er hatte sich damals geweigert, den
+   Forderungen der Terroristen nachzugeben.
+
+   Als alles vorüber war, hat er dem Mann noch einmal gegenüber gesessen,
+   dessen Härte ihm den Atem geraubt hatte, gegen die er angegangen war
+   mit Argumenten, Appellen, einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht,
+   alles vergeblich. Hanns-Eberhard Schleyer war 1978 Beauftragter des
+   Landes Rheinland-Pfalz beim Bund, und bei einem typischen Bonner
+   Termin, es war der Abend der Auslandspresse, traf er erstmals wieder
+   auf [1]Helmut Schmidt. Ein Mitarbeiter kam und sagte: "Der
+   Bundeskanzler würde sich freuen, wenn Sie an seinem Tisch
+   Platz nehmen."
+
+   [2]Hanns-Eberhard Schleyer erkannte die Größe der Geste und ging
+   hinüber - zu dem Mann, der im Vorjahr die Staatsräson über das Leben
+   des Vaters, von Hanns Martin Schleyer, gesetzt hatte. Schmidt und der
+   Krisenstab hatten sich geweigert, den entführten Arbeitgeberpräsidenten
+   auszutauschen gegen die inhaftierten Mörder der RAF. Da saßen sie nun,
+   der Sohn des Opfers und der Regierungschef, und waren sprachlos.
+   "Helmut Schmidt hat sehr wenig gesagt. Er war gehemmt. Vielleicht gab
+   es damals einfach noch nichts zu sagen."
+
+   An diesem Freitag wird Helmut Schmidt mit dem Preis der
+   [3]Hanns-Martin-Schleyer-Stiftung ausgezeichnet, für seine Verdienste
+   um die "Festigung und Förderung des freiheitlichen Gemeinwesens". Die
+   Familie macht nun ihren Frieden mit der Geschichte und mit Schmidt.
+   Hanns-Eberhard Schleyer hat den Preisträger selbst vorgeschlagen.
+   Niemand sonst hätte das tun dürfen als jener damals erst 32-jährige,
+   älteste von vier Brüdern, der Schmidt via Karlsruher Beschluss zwingen
+   wollte, das Leben von Hanns Martin Schleyer zu retten, und sei es um
+   den Preis, die Forderungen der [4]RAF zu erfüllen. Doch das
+   Verfassungsgericht gab der Regierung recht. Hanns-Eberhard Schleyer
+   hatte gekämpft - und verloren. Und doch findet er manches, was ihn mit
+   Schmidt verbindet.
+
+   "Für mich schließt sich heute ein Kreis", sagt Schleyer in seinem
+   Anwaltsbüro hoch über Berlin-Mitte. Er ist ein großer, sorgfältig die
+   Worte wägender Mann. "Helmut Schmidt und ich hatten am Ende doch eine
+   gemeinsame Basis: Wir beide glaubten, das Richtige zu tun und die
+   Demokratie gegen den Terror zu verteidigen. Wir waren einig, dass man
+   ihn konsequent politisch-moralisch bekämpfen muss. Schmidt hat das sehr
+   ernst genommen. Am Ende war dieser Kampf erfolgreich."
+
+   Herbst 1977: Die RAF hatte den Arbeitgeberpräsidenten Schleyer
+   entführt, um ihre Gründergeneration aus dem Hochsicherheitsgefängnis
+   Stuttgart-Stammheim freizupressen; ein palästinensisches Terrorteam
+   kaperte die Lufthansa-Maschine Landshut. Muss ein Staat in dieser Lage
+   nicht alles tun, um das Leben seiner Bürger zu schützen - selbst wenn
+   er sich damit dem Terror beugt? So hatte es die Bundesrepublik
+   gehalten, als 1972 die überlebenden Olympiaattentäter freigepresst
+   wurden, als 1975 die RAF den CDU-Politiker Peter Lorenz entführte.
+   Hanns-Eberhard Schleyer fragt noch heute: "Ist ein Staat nicht stärker,
+   wenn er human handelt?"
+
+   SPD-Kanzler Schmidt sah das anders, wie er in dem Buch "Außer Dienst"
+   schrieb: "Ich beschloß, mich niemals wieder auf einen solchen Handel
+   einzulassen. Denn die Terroristen würden auf den Erfolg künftiger
+   Geiselnahmen rechnen, die Freigelassenen aber würden sich zu neuen
+   Verbrechen ermutigt fühlen." Schmidts Weggefährte und damaliger
+   Regierungssprecher [5]Klaus Bölling erinnert sich: "Helmut Schmidt
+   hatte 1977 niemals vor, nachzugeben. Aber es war eine sehr
+   schwere Entscheidung."
+
+   Schmidt kannte den Entführten gut, der wegen seiner NS-Vergangenheit im
+   besetzten Prag nicht unumstritten war, er mochte ihn, so Bölling: "Mit
+   Schleyer hatten wir endlich einen Arbeitgeberpräsidenten, der auf dem
+   Boden des Grundgesetzes stand und die Gewerkschaften nicht als Feinde
+   behandelte." Schleyer senior suchte den Konsens. Doch über sein eigenes
+   Schicksal würde es keinen Konsens geben.
+
+   Die Schleyer-Kinder verloren den Vater, als er ihnen am nächsten war,
+   wie sich der Älteste erinnert: "Er tat sich schwer mit kleinen Kindern,
+   konnte seine Gefühle ihnen gegenüber nicht gut zeigen. Das änderte sich
+   sehr, als wir für ihn zu Gesprächspartnern wurden." Sie sprachen sogar
+   offen über die Nazizeit des Vaters, etwas, nach dem andere Kinder ihre
+   Eltern damals so vergeblich fragten: "Er erklärte mir, dass er an
+   keinen Verbrechen beteiligt gewesen war - das war für mich eine ganz
+   wichtige Aussage."
+
+   Schleyer hat den Söhnen auch gesagt, er werde im Falle einer Entführung
+   jede Haltung der Regierung akzeptieren: "Aber was mein Vater nicht
+   akzeptiert hat, war die ,quälende Ungewissheit', die er dann während
+   seiner Gefangenschaft erleben musste und beklagt hat."
+
+   Bölling erinnert sich, wie der Sohn des Entführten 1977 nach Bonn kam,
+   blass und müde, "aber sehr sachlich, sehr ruhig". Der junge Schleyer
+   verhandelte zeitgleich mit Unterhändlern der Terroristen: "Ich hatte
+   telefonisch Kontakt mit den Entführern und merkte bald, wie die
+   Situation eskalierte. Sie spürten, wie groß der Fahndungsdruck wurde,
+   und reagierten immer nervöser." Sie drohten: "Wir töten Ihren Vater!"
+   Die Familie wollte Lösegeld zahlen, aber die Aktion scheiterte durch
+   gezielte Indiskretionen aus der Bundesregierung.
+
+   Als Deutschland jubelte, weil die Anti-Terror-Einheit GSG 9 in
+   Mogadischu die Passagiere der Landshut befreit hatte, fühlte sich die
+   Familie Schleyer sehr allein. Eine Geisel gab es ja noch, die RAF nahm
+   Rache und ermordete Schleyer. Bei der Trauerfeier kondolierte Schmidt
+   der Witwe Waltrude; er wusste, was sie ihm vorwarf, fühlte sich
+   "unausweichlich und schuldhaft in die Tragödie verstrickt". Diese
+   Haltung hat es für [6]Hanns-Eberhard Schleyer leichter gemacht, Schmidt
+   zu verstehen: "Ich sah damals, wie er mit sich gerungen hat. Es hat ihn
+   ja noch Jahrzehnte gequält."
+
+   Die Witwe Schleyers ist bis zu ihrem Tod 2008 nie darüber
+   hinweggekommen, über die vielen Fragen, wie und ob man den Mann hätte
+   retten können. Nüchtern sagt Hanns-Eberhard Schleyer heute: "Wenn meine
+   Mutter noch gelebt hätte, wäre eine solche Entscheidung, wie den Preis
+   an [7]Helmut Schmidt zu vergeben, sehr schwer gewesen" -
+   vielleicht unmöglich.
+
+   Der Sohn hat es der Vergangenheit nicht erlauben wollen, die Gegenwart
+   zu dominieren. Die Erinnerung ist schmerzhaft, aber keine Obsession.
+   Darum hat es Schleyer im Gegensatz zu anderen Angehörigen der RAF-Opfer
+   auch nie interessiert, warum die Täter bis heute keine Reue zeigen:
+   "Sie brauchen das wohl als inneren Selbstschutz. Wenn sie sich
+   ernsthaft damit befassen würden, müssten sie ja verstehen, wie sinnlos
+   das alles war: das Leid, das sie über andere und auch sich selbst
+   gebracht haben." Diese Größe haben sie nicht. Aber das ist ihr Problem
+   und nicht seines.
+
+   Kürzlich hat er Helmut Schmidt besucht und ihm die Entscheidung der
+   Preis-Jury mitgeteilt. Da saßen die beiden Männer wieder beisammen,
+   aber sie schwiegen sich nicht mehr an wie damals, 1978: "Dieses Treffen
+   nun war sehr bewegend. Wir haben miteinander gesprochen -
+   wirklich gesprochen."
diff --git a/korpora/politik/eilantrag-von-nsu-opfer-anwalt-karlsruhe-prueft-videouebertragung-von-nsu-prozess-1.1655453 b/korpora/politik/eilantrag-von-nsu-opfer-anwalt-karlsruhe-prueft-videouebertragung-von-nsu-prozess-1.1655453
new file mode 100644
index 0000000..63bb82f
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/eilantrag-von-nsu-opfer-anwalt-karlsruhe-prueft-videouebertragung-von-nsu-prozess-1.1655453
@@ -0,0 +1,34 @@
+
+
+22. April 2013 12:39 Eilantrag von NSU-Opfer-Anwalt Karlsruhe prüft
+Videoübertragung von NSU-Prozess
+
+   Das Bundesverfassungsgericht muss entscheiden, ob es geboten ist, den
+   NSU-Prozess per Kamera in einen zweiten Saal zu übertragen. Genau das
+   fordert der Anwalt eines der NSU-Opfer per Eilantrag. Die Münchner
+   Richter lehnen die Übertragung vehement ab.
+
+   Das Bundesverfassungsgericht will noch vor [1]Beginn des Münchner
+   NSU-Prozesses am 6. Mai entscheiden, ob das Verfahren wegen des großen
+   öffentlichen Interesses per Video übertragen werden muss. Einen
+   entsprechenden Eilantrag hatte der Anwalt des NSU-Opfers Halit Yozgat
+   am Wochenende eingereicht, wie ein Gerichtssprecher in
+   [2]Karlsruhe bestätigte.
+
+   Die Verfassungshüter sollen demnach entscheiden, "ob es ein Gebot ist",
+   die Verhandlung des Oberlandesgerichts (OLG) München in einen zweiten
+   Gerichtssaal zu übertragen, damit mehr Öffentlichkeit hergestellt
+   werden kann.
+
+Gericht fürchtet Revisionsgrund
+
+   Das OLG lehnt eine solche Videoübertragung bislang ab, weil es darin
+   einen Grund für eine mögliche Revision gegen eine Verurteilung der
+   mutmaßlichen Rechtsterroristin Beate Zschäpe und die vier
+   mitangeklagten mutmaßlichen NSU-Helfer sieht.
+
+   Das Anmeldeverfahren für Journalisten zu dem international beachteten
+   [3]Prozess hatte das Bundesverfassungsgericht zum Teil korrigiert.
+   [4]In einem vollkommen neuen Verfahren will das OLG nun die
+   Presseplätze verlosen. Wegen des Streits um die Platzvergabe
+   [5]verschob das Gericht den Prozessbeginn um fast drei Wochen.
diff --git a/korpora/politik/ende-eines-jahrzehntealten-konflikts-eu-meldet-einigung-zwischen-serbien-und-kosovo-1.1653760 b/korpora/politik/ende-eines-jahrzehntealten-konflikts-eu-meldet-einigung-zwischen-serbien-und-kosovo-1.1653760
new file mode 100644
index 0000000..37b5d09
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ende-eines-jahrzehntealten-konflikts-eu-meldet-einigung-zwischen-serbien-und-kosovo-1.1653760
@@ -0,0 +1,46 @@
+
+
+19. April 2013 18:03 Ende eines jahrzehntealten Konflikts EU meldet Einigung
+zwischen Serbien und Kosovo
+
+   Es wäre der lang ersehnter Durchbruch: Serbien und Kosovo sollen ihren
+   jahrzehntelangen Konflikt beigelegt haben, wie die EU-Außenbeauftragte
+   Ashton erklärt. Es wäre für beide Länder ein wichtiger Schritt, um der
+   EU näher zu rücken.
+
+   In den Verhandlungen zwischen Serbien und [1]Kosovo über eine
+   Normalisierung der Beziehungen der beiden Balkanstaaten ist  in Brüssel
+   ein Durchbruch gelungen. Das sei ein "wichtiger Schritt" für die beiden
+   Länder, teilte die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton über den
+   Kurznachrichtendienst Twitter mit. Details nannte sie zunächst nicht.
+
+   "Ich möchte ihnen zu ihrer Entschlossenheit der vergangenen Monate und
+   ihrem Mut gratulieren", fügte die Britin hinzu, die  seit Monaten
+   zwischen dem serbischen Regierungschef [2]Ivica Dacic und dessen
+   Kosovo-Amtskollegen Hashim Thaci vermittelt hatte.
+
+   "Die Einigung ist die Basis für die Normalisierung für die
+   zwischenstaatlichen [3]Beziehungen auf politischer und bilateraler
+   Ebene", teilte der kosovarische Außenminister Enver Hoxhaj auf
+   Twitter mit.
+
+   Ein Durchbruch ist Voraussetzung für den Beginn von
+   Beitrittsverhandlungen der [4]EU mit Serbien. Die Regierung des Kosovo
+   hofft ihrerseits auf eine Partnerschaftsvereinbarung mit der EU, ein
+   sogenanntes Assoziierungsabkommen.
+
+   Die frühere serbische Provinz Kosovo hatte 2008 ihre Unabhängigkeit
+   erklärt, was [5]Serbien bisher nicht anerkannt hatte. Die schlechten
+   Beziehungen der beiden Staaten gelten als potenzieller Konfliktherd auf
+   dem Balkan. Der Dialog unter Vermittlung der EU startete vor zwei
+   Jahren, ruhte jedoch zwischenzeitlich.
+
+   Dabei ging es etwa um die Verwaltung von Grenzposten und die
+   Anerkennung von Dokumenten. Knackpunkt in den Verhandlungen war
+   allerdings die Frage, welche Rechte die serbische Minderheit erhält,
+   die hauptsächlich im Nordkosovo lebt. Die im Nordkosovo lebenden Serben
+   erkennen die Autorität des Staates nicht an und haben ihre eigenen
+   Verwaltungsstrukturen aufgebaut.
+
+   Ashton hatte auf eine Einigung gedrängt, die sie am Montag den
+   EU-Außenministern in Luxemburg vorlegen kann.
diff --git a/korpora/politik/ermahnung-an-die-gruenen-kretschmann-kritisiert-wahlprogramm-der-eigenen-partei-1.1659149 b/korpora/politik/ermahnung-an-die-gruenen-kretschmann-kritisiert-wahlprogramm-der-eigenen-partei-1.1659149
new file mode 100644
index 0000000..82901b1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ermahnung-an-die-gruenen-kretschmann-kritisiert-wahlprogramm-der-eigenen-partei-1.1659149
@@ -0,0 +1,75 @@
+
+
+26. April 2013 05:14 Ermahnung an die Grünen Kretschmann kritisiert
+Wahlprogramm der eigenen Partei
+
+
+    Von Roman Deininger und Christoph Hickmann
+
+   Baden-Württembergs grüner Ministerpräsident Kretschmann distanziert
+   sich vom Wahlprogramm der eigenen Partei. Er warnt davor, Bürger und
+   Wirtschaft durch überzogene Steuererhöhungen zu überfordern.
+
+   Der baden-württembergische Ministerpräsident [1]Winfried Kretschmann
+   (Grüne) warnt seine Partei davor, Wirtschaft und Bürger mit
+   zusätzlichen Steuern und Abgaben zu überfordern. "Eine zu hohe
+   Gesamtbelastung halte ich für problematisch", sagte er im Interview mit
+   der Süddeutschen Zeitung. "Ich glaube nicht, dass man in einer
+   Legislaturperiode mehr als zwei Steuern erhöhen kann."
+
+   [2]Die Grünen treffen sich von diesem Freitag an in Berlin zu ihrem
+   Bundesparteitag. Im bisherigen Entwurf für ihr Wahlprogramm, das dort
+   beschlossen werden soll, sind zahlreiche neue Belastungen für
+   Besserverdienende und Vermögende vorgesehen. Wer jährlich 80.000 Euro
+   oder mehr zu versteuern hat, soll künftig einen Spitzensteuersatz von
+   49 Prozent bezahlen. Derzeit liegt er bei 42 Prozent und greift von
+   knapp 53.000 Euro an. Zudem wollen die Grünen zeitlich befristet eine
+   Vermögensabgabe zur Tilgung von Bundesschulden erheben. Dabei sollen
+   Nettovermögen von mehr als einer Million Euro pro Kopf jährlich mit 1,5
+   Prozent belastet werden.
+
+   Darüber hinaus erklären die Grünen eine dauerhafte Vermögensteuer zum
+   Ziel und wollen das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer laut
+   Programmentwurf verdoppeln. Sie wollen das Ehegattensplitting
+   abschmelzen und die Beitragsbemessungsgrenze in der Krankenversicherung
+   erhöhen. Außerdem soll die Abgeltungsteuer wegfallen, wodurch
+   Kapitalerträge wieder mit dem individuellen Steuersatz belastet würden
+   statt pauschal mit 25 Prozent.
+
+Weitere Reformen, wenn man in der Regierung sitzt
+
+   Kretschmann sagte, die Erhöhung des Spitzensteuersatzes sei unstrittig,
+   auch wenn er ihn lieber erst von 100.000 [3]Euro an erheben würde. Über
+   die Frage, welche weiteren Reformen man angehe, solle man reden, wenn
+   man in der Regierung sitze. Man dürfe der Wirtschaft "keine
+   unzumutbaren Belastungen aufbürden". Konkret nannte er die
+   Vermögensteuer, die der Mittelstand im Südwesten für "sehr
+   problematisch" halte. "Wir werden nichts tun, was unserem Mittelstand
+   schadet", so der Regierungschef. "Wir Grünen hier wissen, warum
+   Baden-Württemberg so stark ist. Ich werbe dafür, dass das alle in
+   meiner Partei verstehen." Sein Landesverband habe "mit Maß und Mitte
+   Wahlen gewonnen".
+   [4]Parteitag der Grünen
+
+Grüne vor der Bundestagswahl Von der SPD lernen
+
+   Die Grünen schauen gern gönnerhaft auf die SPD herunter. Wahlumfragen
+   scheinen ihnen recht zu geben. Doch tatsächlich verstricken sich die
+   Grünen gerade in völlig unnötige Grundsatzdebatten, während die
+   Genossen Geschlossenheit zeigen.
+
+   Über die Steuerpläne gibt es bei den Grünen seit Wochen Debatten.
+   Während die Parteiführung und vor allem Spitzenkandidat Jürgen Trittin
+   sie verteidigt hatten, war vom Realo-Flügel eine Reihe an
+   Änderungswünschen gekommen. Mit Kretschmann meldet sich einer der
+   wichtigsten Vertreter dieses Lagers zu Wort: Es gehe ihm "um die
+   grundsätzliche Herangehensweise" des Wahlprogramms.
+
+   Er warnte seine Partei auch vor einem "Lagerdenken". Stattdessen solle
+   man "einen eigenständigen grünen Wahlkampf führen". Zwar liege die
+   Präferenz "klar bei Rot-Grün", auch führe man "keine
+   Schwarz-Grün-Debatten". Die Grünen seien aber "von der Union auch nicht
+   so meilenweit weg, dass wir mit ihr, sollte es für Rot-Grün nicht
+   reichen, nicht mal Sondierungsgespräche führen könnten". Im Fall
+   unklarer Mehrheiten sollten die Grünen sich "in den Prozess
+   einmischen". Er warnte vor einer "Ausschließeritis".
diff --git a/korpora/politik/ermittlungen-gegen-uli-hoeness-elfmeter-fuer-die-spd-1.1655557 b/korpora/politik/ermittlungen-gegen-uli-hoeness-elfmeter-fuer-die-spd-1.1655557
new file mode 100644
index 0000000..bfdfa05
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ermittlungen-gegen-uli-hoeness-elfmeter-fuer-die-spd-1.1655557
@@ -0,0 +1,182 @@
+
+
+22. April 2013 14:55 Ermittlungen gegen Uli Hoeneß Elfmeter für die SPD
+
+
+    Von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Mit seiner Selbstanzeige ist Uli Hoeneß ungewollt zum besten
+   Wahlkampfhelfer von SPD und Grünen aufgestiegen. Prominent, CSU-nah,
+   Merkel-Fan, Moralapostel und Steuerhinterzieher zugleich - besser kann
+   es für SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück gar nicht kommen. Die
+   Kanzlerin muss sich sogar distanzieren.
+
+   Wenn es um Geld geht, ist die SPD derzeit nicht gerade die Partei, der
+   die Menschen vertrauen. Die Vortragshonorare von Kanzlerkandidat Peer
+   Steinbrück, sein Gejammer, das Kanzlerinnengehalt sei zu gering, die
+   unbekannten Geldgeber für den gescheiterten Peerblog. In der Euro-Krise
+   kann er Merkel in den Augen der meisten Bürger nicht das Wasser
+   reichen. [1]Selbst wenn es um soziale Gerechtigkeit geht, liegt die
+   CDU-Chefin in Umfragen vorne.
+
+   Es musste erst [2]die Selbstanzeige von Uli Hoeneß wegen Steuerziehung
+   in Millionenhöhe kommen, damit die SPD seit Monaten mal wieder ein
+   Thema besetzen kann, in dem sie eine gewisse Glaubwürdigkeit
+   vorweisen kann.
+
+   Hoeneß, Präsident des FC Bayern, hat [3]im Magazin Focus den
+   Sozialdemokraten eine Weltklasse-Vorlage geliefert. Sie mussten nur
+   noch abstauben. Der einstige Klubmanager erklärte, er habe auf das
+   umstrittene Steuerabkommen mit der Schweiz gesetzt. Das hätte ihm wohl
+   einige Vorteile beschert. Einen geringeren Steuersatz, Straffreiheit
+   sowieso und vor allem: Anonymität.
+     * [4]DAUM MAYER SCHMITTE STANKEWITZ
+     * [5]WILLI LEMKE
+     * [6]Goldenener Ehrenring an den Praesidenten des FC Bayern Muenchen
+       verliehen [7]Bilder
+
+[8]Uli Hoeneß' Lieblingsfeinde in der Bundesliga Garantiert unversöhnlich
+
+   Pech für Hoeneß: [9]Das Abkommen ist im Dezember am Widerstand der
+   SPD-geführten Länder im Bundesrat gescheitert. Vor allem auch, weil die
+   Länder dann nicht mehr auf Steuer-CDs hätten zurückgreifen dürfen, die
+   sie regelmäßig von Datendieben kaufen. Wenige Wochen danach zeigte
+   Hoeneß sich im Januar selbst an. Hat er sich damit rechtzeitig und
+   vollständig offenbart, wird er von Strafe befreit.
+
+   Das Abkommen war von Beginn an heikles Unterfangen. So heikel, dass
+   Finanzminister Wolfgang Schäuble die Verhandlungen mit der Schweiz bis
+   zum Schluss geheim hielt. Was dann dabei herauskam, muss für
+   Steuerkriminelle mit schlechtem Gewissen wie ein Heilsversprechen
+   gewirkt haben. Ihre Taten wären rückwirkend legalisiert worden. Sie
+   hätten lediglich einen Pauschalsteuersatz von 21 bis 41 Prozent
+   abführen müssen. Ihre Identität - darauf haben die Schweizer besonderen
+   Wert gelegt - wäre weiter geheim geblieben. [10]Das ein oder andere
+   schöne Schlupfloch wäre trotz Abkommen auch noch erhalten geblieben.
+   Bargeld etwa, das in Schließfächern lagert, wäre nicht
+   betroffen gewesen.
+
+   Der Bund hätte mit dem Abkommen zwar einen Weg gehabt, deutsches
+   Steuergeld auch in der Schweiz einzutreiben. [11]Etwa zehn Milliarden
+   Euro Einnahmen hatte sich Schäuble davon erhofft. Der SPD aber ging es
+   weniger um den konkreten Nutzen, als vielmehr um Gerechtigkeit. Wer
+   Mittel und Möglichkeiten hat, sein Geld in der Schweiz vor den
+   deutschen Steuerbehörden zu verstecken, der solle dafür nicht noch
+   belohnt werden, indem er weniger Steuern zahlen muss.
+
+   Jetzt zahlt sich die Hartnäckigkeit der Sozialdemokraten aus, deren
+   Länderfinanzminister regelmäßig weiter Steuer-CDs aufkaufen, um den
+   Fahndungsdruck zu erhöhen. [12]Zuletzt hatte vor wenigen Tagen das
+   SPD-geführte Rheinland-Pfalz mit einer solchen CD bundesweit Razzien
+   ausgelöst.
+
+   Hoeneß hat dem Druck jetzt nachgegeben und Selbstanzeige erstattet. Das
+   Schöne für die SPD: Hoeneß ist prominent, CSU-nah, Merkel-Fan,
+   Moralapostel und Steuerhinterzieher zugleich - besser kann es für
+   SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück gar nicht kommen.
+
+   Von Hoeneß [13]stammen Sätze wie dieser: "Wir müssen alle begreifen,
+   dass die Spekulation in den letzten zehn Jahren die Welt kaputt gemacht
+   hat." Hoeneß hat gar öffentlich immer wieder gewarnt, die Reichen
+   könnten ihr Geld ins Ausland bringen, sollte sich SPD und Grüne mit
+   ihren Forderungen nach höheren Steuern für Spitzenverdiener
+   durchsetzen. In der ZDF-Talksendung Maybrit Illner [14]hatte er bereits
+   2009 erklärt: "Wenn die Unternehmer alle in die Schweiz gehen, ist auch
+   keinem geholfen. Mit einer Reichensteuer geht es dem kleinen Mann kein
+   Stück besser." [15]Zu dem Zeitpunkt soll er bereits Millionen in der
+   Schweiz gebunkert haben.
+
+   Der tiefe Fall des Moralapostels Hoeneß erfährt eine enorme
+   Aufmerksamkeit. [16]Seine eigenen Zockereien waren jetzt Thema in der
+   ARD-Talkshow von Günther Jauch am späten Sonntagabend. 6,7 Millionen
+   Zuschauer. Eine Rekordquote. Den Sozialdemokraten kann das nur
+   recht sein.
+
+   Zeit für die SPD-Vorderen, endlich mal Kapital aus ihrer harten Haltung
+   zu schlagen.  Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel stellt Union und FDP
+   als beste Freunde der Steuerkriminellen dar: "Es zeigt sich, worum es
+   CDU/CSU beim Steuerabkommen mit der Schweiz ging, nämlich
+   Steuerbetrüger sozusagen zu schützen", sagte er im ZDF. "Wir müssen
+   einfach dafür sorgen, dass in unserem Land wieder alle Menschen gleich
+   sind - und nicht die einen brav die Steuern zahlen, und sich die sehr
+   wohlhabenden Menschen davor drücken." Kanzlerkandidat Steinbrück hielt
+   Schäuble im WDR vor, er habe mit dem Steuerabkommen "die Steuerfahndung
+   und die Staatsanwaltschaft in Deutschland massiv schwächen wollen".
+
+   Der Grünen-Spitzenkandidat Jürgen Trittin rückt gar Kanzlerin Angela
+   Merkel in die Nähe zu Hoeneß: Der sei "gern gesehener Gast bei
+   Bundeskanzlerin Angela Merkel" und auf CSU-Vorstandstagungen gewesen.
+   "Wir wissen nun, welche Leute Schäuble, Seehofer und Merkel mit dem
+   Schweizer Steuerabkommen schützen wollten: inzwischen geständige
+   Steuerhinterzieher wie Uli Hoeneß."
+
+   Merkel sieht sich jetzt offenbar gezwungen, sich von Hoeneß zu
+   distanzieren. Ihren Regierungssprecher Steffen Seibert ließ sie
+   ausrichten: "Viele Menschen sind jetzt enttäuscht von Uli Hoeneß, die
+   Bundeskanzlerin zählt auch zu diesen Menschen." Diese Enttäuschung sei
+   umso größer bei jemandem, der für so viel Positives stehe. Jetzt sei
+   eine "andere, traurige Facette hinzugekommen".
+
+   Für die Steuerpolitiker aus Union und FDP ist der Fall [17]des
+   ausgesprochenen Merkel-Fans Hoeneß der größte anzunehmende Unfall:
+   Ohnehin unter Verdacht, mit dem Abkommen vor allem ihrer zum Teil
+   wohlhabenden Klientel entgegenkommen zu wollen, klingen ihre
+   Erklärungen jetzt vergleichsweise hohl.
+     *
+     *
+     * [18]Bilder
+
+[19]Karriere des Uli Hoeneß Das Denkmal ist angekratzt
+
+   FDP-Chef Philipp Rösler glaubt, das Steuerabkommen hätte erst die
+   Grundlagen geschaffen, dass sich möglichst viele Steuerzahler stellen.
+   "Ohne Abkommen bleibt doch vieles im Dunkeln und wir sind auf
+   Zufälle angewiesen."
+
+   Auf Hoeneß, Wurstfabrikant und Werbegesicht der Hypo-Vereinsbank ("Wo
+   sich Geld jetzt wohlfühlt"), trifft der umgekehrte Fall zu. Er habe
+   Selbstanzeige erstattet, gerade weil das Steuerabkommen nicht zustande
+   gekommen sei, sagt er dem Focus. Dessen Herausgeber Helmut Markwort ist
+   übrigens [20]Verwaltungsratsmitglied bei Bayern München. Genau wie
+   Edmund Stoiber, Ehrenvorsitzender der CSU.
+
+   FDP-Fraktionszvize Volker Wissing spekulierte, mit dem Steuerabkommen
+   müsste Hoeneß jetzt mehr Steuern nachzahlen. "Das gesamte Konto wäre
+   besteuert worden. Jetzt werden nur die Kapitalerträge besteuert." Was
+   allerdings die Frage aufwirft, warum dann Hoeneß das Steuerabkommen
+   offenbar so sehnlich erwartet hat.
+
+   Unionsfraktionsvize Michael Meister findet: "Wenn der Herr Hoeneß nicht
+   zur Staatsanwaltschaft oder zum Finanzamt gegangen wäre und sich selbst
+   angezeigt hätte, dann wüsste davon niemand." Ein schwieriges Argument.
+   Das Abkommen hätte den Steuerkriminellen ja Anonymität geradezu
+   zugesichert. Für die Öffentlichkeit wären sie unbescholtene
+   Bürger geblieben.
+
+   Und so wird Uli Hoeneß mutmaßlich ungewollt zum derzeit wichtigsten
+   Wahlkampfhelfer für SPD und Grüne. Das hätte er sich wohl auch nicht
+   träumen lassen.
+   [21]hoeneß_umfrage_münchen Video
+
+Ermittlungen gegen Uli Hoeneß "Als Präsident zurücktreten"
+
+   Wie groß ist der Image-Schaden für den FC Bayern nach der Selbstanzeige
+   von Präsident Uli Hoeneß? Viele Münchner sind enttäuscht, und warten
+   auf vollständige Aufklärung im Fall der Steuerhinterziehung. Eine
+   Videoumfrage.
+   (Video: Süddeutsche.de, Foto: Süddeutsche.de)
+
+   --
+
+   Anmerkung der Redaktion: Wie die Leipziger Volkszeitung korrekterweise
+   berichtet, hatte auch Peer Steinbrück in seiner Zeit als Finanzminister
+   Uli Hoeneß in einen Gesprächskreis mit 15 Prominenten eingeladen. Mit
+   dem Gremium, dem auch die damalige Landesbischöfin Margot Käßmann, der
+   SAP-Mitgründer Hasso Plattner sowie der Schauspieler Hannes Jaenicke
+   angehörten, traf sich Steinbrück mindestens zwei Mal im Jahr. Das erste
+   Treffen fand am 20. Dezember 2006 statt. In diese Zeit fiel unter
+   anderem das sich später als untauglich erwiesene
+   Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz. Der Vorsitzende der Linkspartei,
+   Bernd Riexinger, sagte der Leipziger Volkszeitung zu der früheren
+   Berater-Tätigkeit von Hoeneß: "Auch Herr Steinbrück hat jetzt einige
+   Fragen zu beantworten."
diff --git a/korpora/politik/eu-beitritt-kommission-empfiehlt-beitrittsverhandlungen-mit-serbien-1.1647074 b/korpora/politik/eu-beitritt-kommission-empfiehlt-beitrittsverhandlungen-mit-serbien-1.1647074
new file mode 100644
index 0000000..a4cf6c0
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/eu-beitritt-kommission-empfiehlt-beitrittsverhandlungen-mit-serbien-1.1647074
@@ -0,0 +1,54 @@
+
+
+22. April 2013 17:20 EU-Beitritt Kommission empfiehlt Beitrittsverhandlungen
+mit Serbien
+
+   Die EU-Kommission empfiehlt, mit Serbien Verhandlungen über einen
+   Beitritt zur Europäischen Union aufzunehmen. Grund sind Fortschritte in
+   Gesprächen zwischen Kosovo und Serbien.
+
+   Die EU-Kommission will die Einigung zwischen Serbien und Kosovo mit
+   einer Annäherung der beiden Balkanstaaten an die Europäische Union
+   belohnen. Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton und
+   Erweiterungskommissar Stefan Füle stellten die Aufnahme von
+   Beitrittsgesprächen mit Serbien sowie Verhandlungen über ein
+   Partnerschaftsabkommen mit dem Kosovo in Aussicht.
+
+   "Serbien und Kosovo haben bewiesen, dass sie sich beide auf die Zukunft
+   konzentrieren können, anstatt in der Vergangenheit gefangen zu
+   bleiben", sagte Füle in Luxemburg. "Unsere heutigen Empfehlungen sind
+   daher eindeutig: Serbien und Kosovo verdienen es beide, in ihrer
+   EU-Perspektive entscheidender voranzukommen."
+
+   In den Verhandlungen zwischen Serbien und Kosovo, das im Jahr 2008
+   seine Unabhängigkeit erklärt hatte, über eine Normalisierung der
+   Beziehungen der beiden Balkanstaaten war am Freitag eine Einigung
+   erzielt worden. Dabei ging es besonders um den Status der serbischen
+   Minderheit im Nordkosovo und ihre Vertretung in Polizei und Justiz in
+   der Region. Die feindlichen Beziehungen der beiden Staaten galten als
+   potentielle Gefahr für den Balkan.
+
+   Das Abkommen ist eine Voraussetzung für den Beginn von
+   Beitrittsverhandlungen der EU mit Serbien. Die Regierung des Kosovo
+   strebt eine EU-Partnerschaftsvereinbarung an, ein sogenanntes
+   Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen. Das ist der erste Schritt
+   für ein potentielles EU-Mitglied.  Serbien hofft, dass die
+   Mitgliedstaaten auf dem EU-Gipfel im Juni beschließen, wann der
+   Beitrittsdialog starten soll.
+
+   Doch unter den EU-Staaten wird die Lage noch zurückhaltend beurteilt:
+   "Wir haben jetzt eine Vereinbarung. Aber die Umsetzung kann noch sehr
+   schwierig werden", sagte der schwedische Außenminister Carl Bildt in
+   Luxemburg bei einem Treffen der EU-Außenminister. Auch
+   Bundesaußenminister Guido Westerwelle (FDP) forderte zunächst Erfolge
+   bei der Umsetzung der Übereinkunft. Es sei noch zu früh, bereits ein
+   Datum für eine Entscheidung zu nennen.
+
+   Ein Plan zur Umsetzung des Abkommens soll bis Freitag vorliegen. Das
+   serbische Parlament soll im Verlauf der Woche über die Einigung
+   abstimmen. Das kosovarische Abgeordnetenhaus in Pristina billigte die
+   Einigung bereits. Im Nordkosovo gab es jedoch von Tausenden Angehörigen
+   der serbischen Minderheit Proteste gegen das Abkommen. Auch die
+   einflussreiche orthodoxe Kirche in Serbien warnte davor, dass Serbien
+   durch das Abkommen und eine mögliche EU-Mitgliedschaft das Kosovo als
+   unabhängigen Staat anerkennen müsse - was Belgrad bisher nicht tut.
diff --git a/korpora/politik/fall-uli-hoeness-trittin-kritisiert-straffreiheit-fuer-betrug-in-krimineller-groessenordnung-1.1656186 b/korpora/politik/fall-uli-hoeness-trittin-kritisiert-straffreiheit-fuer-betrug-in-krimineller-groessenordnung-1.1656186
new file mode 100644
index 0000000..34cbc17
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/fall-uli-hoeness-trittin-kritisiert-straffreiheit-fuer-betrug-in-krimineller-groessenordnung-1.1656186
@@ -0,0 +1,111 @@
+
+
+23. April 2013 12:06 Fall Uli Hoeneß Trittin kritisiert Straffreiheit für
+"Betrug in krimineller Größenordnung"
+
+   Auch ohne Abkommen mit der Schweiz haben Steuerbetrüger in Deutschland
+   die Chance, straflos davonzukommen - dank der Selbstanzeige.
+   Grünen-Spitzenkandidat Trittin erscheint das bei großen Summen
+   unangemessen. Und auch andere Oppositionspolitiker hegen Zweifel an der
+   Regelung.
+
+   Nach der Selbstanzeige von [1]Uli Hoeneß, dem Präsidenten des FC Bayern
+   München, wegen Steuerbetrugs äußern mehrere Oppositionspolitiker im
+   Bundestag Kritik an der Straffreiheit für
+   geständige Steuerhinterzieher.
+
+   Der Grünen-Spitzenkandidat Jürgen Trittin nannte [2]Steuerhinterziehung
+   in der Größenordnung von einer Million Euro vor Journalisten in Berlin
+   "Betrug in krimineller Größenordnung". Er zweifle, ob da noch die
+   Straffreiheit bei Selbstanzeige gelten dürfe. Die dürfe künftig
+   "allenfalls in Bagatellgrenzen" möglich sein, sagte
+   der Grünen-Fraktionschef.
+
+   Speziell zu dem Fall des Bayern-Präsidenten sagte Trittin, dieser habe
+   sich mit dem "Impetus des ehrlichen deutschen Mittelständlers" dagegen
+   gewehrt, dass Vermögende zur Finanzierung des Allgemeinwohls
+   herangezogen werden. "Da war er für Merkel, Schäuble und Seehofer immer
+   willkommen. Jetzt hauen sie sich feige in die Büsche und wollen mit ihm
+   nicht mehr gesehen werden."
+
+Grüne: Wiederholungstäter dürfen nicht profitieren
+
+   Auch die Obfrau der Grünen im Finanzausschuss, Lisa Paus, forderte
+   "höhere Hürden als bisher" für die Selbstanzeige. "Wiederholungstäter
+   dürfen nicht immer wieder von der Strafbefreiung profitieren."
+
+   "Es gibt keinen ernsthaften Beleg dafür, dass die strafbefreiende
+   Selbstanzeige Steuerhinterziehung verhindert und reuige Sünder
+   produziert", sagte auch SPD-Fraktionsvize Joachim Poß der Leipziger
+   Volkszeitung. Die Finanzfachfrau der Linksfraktion, Barbara Höll, sagte
+   der Zeitung, eine Abschaffung der "nicht mehr zeitgemäßen"
+   strafbefreienden Selbstanzeige auf vorsätzliche Steuerhinterziehung
+   halte sie aufgrund der Anreize zur Steuergestaltung für notwendig.
+
+   Wichtiger sei aber, die Debatte um eine angemessene Finanz- und
+   Personalausstattung der Steuerabteilungen in den Bundesländern sowie
+   eine koordinierte Steuerfahndungspolitik. Auch der stellvertretende
+   Vorsitzende der Linksfraktion, Dietmar Bartsch, schloß sich der
+   Forderung nach mehr Personal an: "Die Finanzbehörden sollten mehr
+   Steuerfahnder einstellen. Das ist das Gebot der Stunde", sagte er der
+   Mitteldeutschen Zeitung.
+
+   Es ist ein Problem, das auch die bayerische SPD nun auf die
+   Tagesordnung setzen will. Fraktionschef Markus Rinderspacher kündigte
+   am Dienstag einen Dringlichkeitsantrag im bayerischen Parlament an.
+   Laut Oberstem Rechnungshof fehlten allein bei der Bekämpfung der
+   [3]Steuerhinterziehung in Bayern etwa 700 Stellen - und es gebe 1000
+   unbesetzte Stellen in weiteren Bereichen der Steuerverwaltung. Betriebe
+   würden zu selten geprüft. "Dadurch entstehen Steuerausfälle im
+   dreistelligen Millionenbereich", sagte Rinderspacher.
+     *
+     *
+     * [4]Bilder
+
+[5]Karriere des Uli Hoeneß Das Denkmal ist angekratzt
+
+   SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück verteidigte das Prinzip der
+   Straffreiheit. "Ich bin dafür, dass das Recht auf selbige bleibt",
+   sagte er im RBB-Inforadio. Amnestie-Gesetze zugunsten von
+   Sttanzeeuerbetrügern lehnte Steinbrück jedoch ab. "Es hat nichts
+   genützt, also müssen die Daumenschrauben weiter angezogen werden",
+   sagte er. Die [6]SPD hatte unter dem früheren Finanzminister Hans
+   Eichel und Bundeskanzler Gerhard Schröder versucht, Steuerflüchtlinge
+   mit Aussicht auf Amnestie zur Umkehr zu bewegen. Der erhoffte Geldsegen
+   für den Fiskus blieb allerdings aus.
+
+   Wie Steinbrück sprachen sich auch Union und [7]FDP für den Fortbestand
+   der Straffreiheit nach Selbstanzeige aus. Der Fraktionsvize der FDP,
+   Volker Wissing, bezeichnete die Selbstanzeige im Steuerstrafverfahren
+   als "in ihrer bestehenden Form sachgerecht und verhältnismäßig".
+   Selbstanzeigen würden in vielen Fällen zu höheren Zahlungen an den
+   Fiskus führen als die eigentlichen Steuerstrafverfahren, sagte Wissing
+   der Leipziger Volkszeitung.
+
+   Klaus-Peter Flosbach, finanzpolitischer Sprecher der
+   CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieht in der strafbefreienden Selbstanzeige
+   "nach wie vor das richtige Mittel, um reuigen Steuersündern die
+   Möglichkeit zu bieten, sich den Steuerbehörden zu offenbaren und ihr
+   Vermögen in [8]Deutschland nachzuversteuern".
+   [9]hoeneß_umfrage_münchen Video
+
+Ermittlungen gegen Uli Hoeneß "Als Präsident zurücktreten"
+
+   Wie groß ist der Image-Schaden für den FC Bayern nach der Selbstanzeige
+   von Präsident Uli Hoeneß? Viele Münchner sind enttäuscht, und warten
+   auf vollständige Aufklärung im Fall der Steuerhinterziehung. Eine
+   Videoumfrage.
+   (Video: Süddeutsche.de, Foto: Süddeutsche.de)
+
+   [10]Hoeneß' Selbstanzeige hatte schon am Montag in der Politik Wellen
+   geschlagen. SPD und Grüne sahen sich in ihrer Ablehnung des
+   Steuerabkommens mit der [11]Schweiz bestätigt - und warfen der
+   Koalition vor, sie hätten damit Steuerbetrüger wie Hoeneß schützen
+   wollen. Union und FDP wiesen dies empört zurück.
+
+   Hoeneß hatte seine Selbstanzeige mit dem Ende 2012 endgültig
+   gescheiterten Steuerabkommen mit der Schweiz begründet. Es sah vor, auf
+   Alt-Kapital deutscher Bankkunden in der Schweiz anonym und einmalig
+   eine Pauschalsteuer zwischen 21 und 41 Prozent zu erheben. Schwarzgeld
+   wäre damit legalisiert worden. Kapitalerträge sollten von 2013 an so
+   hoch besteuert werden wie in Deutschland.
diff --git a/korpora/politik/formel-ausschreitungen-ueberschatten-rennen-in-bahrain-1.1654915 b/korpora/politik/formel-ausschreitungen-ueberschatten-rennen-in-bahrain-1.1654915
new file mode 100644
index 0000000..dfbf317
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/formel-ausschreitungen-ueberschatten-rennen-in-bahrain-1.1654915
@@ -0,0 +1,68 @@
+
+
+21. April 2013 19:08 Formel 1 Ausschreitungen überschatten Rennen in Bahrain
+
+   "Nein zur Blut-Formel-1": Das gesamte Wochenende des Rennens kommt es
+   im Wüstenstaat Bahrain zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen
+   Demonstranten und Polizei. Der Rennzirkus scheint sich um die
+   Menschenrechte im Land kaum zu scheren.
+
+   Rund um das vierte Rennen der Formel-1-Saison im Golfstaat Bahrain
+   haben sich schiitische Demonstranten Straßenkämpfe mit der
+   Polizei geliefert.
+
+   Stunden vor dem Start setzten maskierte Jugendliche am Sonntagmorgen
+   auf Straßen nahe der Hauptstadt Manama Autoreifen in Brand. Ein
+   Großaufgebot an Sicherheitskräften konnte zwar den störungsfreien
+   Ablauf des Autorennens gewährleisten, das Weltmeister Sebastian Vettel
+   gewann - doch der politische Druck auf die Formel-1-Bosse und
+   Veranstalter des Großereignisses wächst.
+
+   Die Demonstranten blockierten mehrere Straßen in schiitischen Dörfern
+   nahe Manama. Dabei skandierten sie Parolen gegen das "Blutrennen"
+   südlich der Hauptstadt. "Euer Rennen ist ein Verbrechen", "Die Formel 1
+   ist eine Maske, die Verbrechen verschleiert" und "Nein zur
+   Blut-Formel-1" - diese Parolen sollen die Aufständischen gerufen haben.
+   Die Polizei setzte Tränengas ein, um Protestgruppen aufzulösen.
+   Gepanzerte Fahrzeuge, Polizeiwagen und bewaffnete Wachmänner schützten
+   den Zugang zur Rennstrecke. Bahrains Sicherheitschef Tarek al-Hassan
+   zufolge wurden Sicherheitskräfte in alle Landesregionen abgeordnet.
+   [1]Formel 1 Formel 1 in Bahrain Video
+
+Formel 1 in Bahrain Rennen von Protesten überschattet
+
+   Während Nico Rosberg im Königreich Bahrain von der Pole-Position
+   startet, gehen Demonstranten auf die Straßen.
+   (Video: Reuters)
+
+   Bereits am Samstag waren Hunderte Menschen dem Aufruf der radikalen
+   Oppositionsbewegung "14. Februar" gefolgt, auf dem Perlenplatz in
+   Manama zu demonstrieren. Allerdings wurden sie vor dem Platz von
+   Polizisten mit Tränengas auseinander getrieben. Einige Demonstranten
+   warfen Benzinbomben.  Zudem wurden dem Innenministerium zufolge zwei
+   Männer durch Molotowcocktails verletzt, die am Samstag auf eine
+   Polizeistreife in Manama geschleudert wurden.
+
+   Der Perlenplatz war das Zentrum von Protesten im März 2011, die mit
+   Hilfe saudi-arabischer Truppen blutig niedergeschlagen wurden. Die
+   schiitische Opposition nutzt nun das Formel-1-Rennen, um die
+   Aufmerksamkeit auf ihre Proteste zu lenken. Während jugendliche
+   Mitglieder der Bewegung 14. Februar den Sturz des Königs verlangen,
+   fordert die gemäßigte Opposition die Errichtung einer echten
+   parlamentarischen Monarchie, in der das Parlament die
+   Regierung bestimmt.
+
+   Der als moderat geltende Kronprinz und Vize-Ministerpräsident Salman
+   bin Hamad Al-Chalifa erklärte am Samstag, die Opposition habe das
+   Recht, friedlich zu demonstrieren. "Gewalttätige Extremisten" lehnte er
+   aber ab. "Zwar gebe es Streitfragen im Land", aber diese müssten "in
+   einem politischen Prozess gelöst werden". Zugleich wies der Kronprinz
+   den Vorwurf zurück, dass sein Land den Grand Prix missbrauche, um
+   Bahrains Image aufzupolieren und die Wirtschaft anzukurbeln.
+
+   Die Bevölkerung von Bahrain ist mehrheitlich schiitisch, aber das
+   Königreich wird seit jeher von einer sunnitischen Dynastie regiert.
+   Seit dem Beginn des Aufstands vor zwei Jahren wurden nach Angaben von
+   Menschenrechtsorganisationen mindestens 80 Menschen getötet. Derzeit
+   laufen Verhandlungen zwischen Regierung und Opposition. Bisher machte
+   die Regierung jedoch keine nennenswerten Zugeständnisse.
diff --git a/korpora/politik/frauenbild-im-iran-maenner-protestieren-in-weiblichem-gewand-1.1658979 b/korpora/politik/frauenbild-im-iran-maenner-protestieren-in-weiblichem-gewand-1.1658979
new file mode 100644
index 0000000..3221193
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/frauenbild-im-iran-maenner-protestieren-in-weiblichem-gewand-1.1658979
@@ -0,0 +1,88 @@
+
+
+29. April 2013 16:07 Frauenbild in Iran Männer protestieren in weiblichem
+Gewand
+
+
+    Von Josh Groeneveld
+
+   Ein verurteilter Mann in Iran wird zur Erniedrigung in Frauenkleidern
+   zur Schau gestellt. Doch statt Abschreckung ruft die vermeintliche
+   Bestrafung eine ungewöhnliche Protestaktion hervor: Im Internet ahmen
+   Männer das Beispiel nach - als emanzipatorisches Exempel.
+   [1]Der die das Blog Frauenbild in Iran Bild vergrößern
+
+In Frauenkleidern für Gleichberechtigung: Die Unterstützer der Kampagne "Kurd
+Men For Equality".
+
+   (Foto: Quelle: Facebook)
+
+   Ein wegen Körperverletzung Verurteilter wird durch die Straßen der
+   iranischen Stadt Marivan im kurdischen Nordwesten des Landes gefahren.
+   Als wäre die öffentliche Zurschaustellung nicht genug, hat ein Richter
+   veranlasst, ihn zusätzlich zu demütigen: [2]Seine Bewacher haben ihm
+   eine rote Tchador, ein traditionell-kurdisches Frauengewand
+   übergezogen, wie auf einem Video zu sehen ist.
+
+   "Es ist das erste Mal, dass ein Beschuldigter in Frauenkleidern durch
+   die Straßen geführt wurde, um ihn zu demütigen",  analysierte wenige
+   Tage später Saman Rasoulpour, iranischer Journalist und Mitglied der
+   "Organisation zur Verteidigung der Menschenrechte in Kurdistan", im
+   Gespräch mit dem [3]Online-Medienportal Gay Star News.
+
+   Sollte es sich tatsächlich um den Versuch gehandelt haben, die
+   Bevölkerung einzuschüchtern, dann darf er als gescheitert bezeichnet
+   werden: Längst ist der Fall ein Politikum, das Aktivisten aus aller
+   Welt auf den Plan gerufen hat.
+
+Hunderte gingen auf die Straße
+
+   Bereits einen Tag nach der öffentlichen Vorführung organisierte eine
+   lokale Gruppierung von Feministinnen, die "Marivan Women´s Community",
+   einen Protestmarsch. Hunderte Männer und Frauen hätten an diesem
+   teilgenommen, [4]berichtet der Sender France 24 auf seiner
+   Internetseite. Dies führte offenbar wiederum dazu, dass 17 Mitglieder
+   des iranischen Parlaments einen [5]Brief an das
+   Justizministerium verfassten, in dem sie den Richterspruch als
+   "erniedrigend für Frauen" verurteilen.
+
+   Doch damit nicht genug: Auch im Internet regte sich postwendend
+   Widerstand. Auf Facebook fand die Seite [6]"Kurd Men For
+   Equality" 13.000 Unterstützer. Das Motto: "Eine Frau zu sein ist kein
+   Werkzeug zur Erniedrigung oder Bestrafung". Um dies deutlich zu machen,
+   veröffentlichten kurdische Männer auf der Pinnwand der Seite Fotos, auf
+   denen sie traditionelle Frauenkleider tragen.
+
+   "Ich bin stolz auf dieses Kleid und diese Frau", schreibt da einer, der
+   sich die Kleidung seiner Mutter angezogen hatte. Ein anderer hat seine
+   Erzeugerin gleich mit auf das Bild genommen. Ein Dritter hofft auf den
+   Tag, "an dem Sexualität und Geschlecht keine Faktoren mehr sind, an
+   denen der Wert eines Menschen gemessen wird." Die meisten Männer, jung
+   und alt, schreiben dagegen schlicht den Leitspruch der Aktion über ihr
+   Foto - auf Persisch oder Englisch, auf Französisch, Italienisch
+   und Deutsch.
+
+Perlen, Lippenstift und Wut
+
+   Bereits wenige Tage nach ihrem Beginn erfuhr die iranische Kampagne
+   Unterstützung aus anderen Ländern: Christopher Schwarz, ein junger
+   US-amerikanischer Journalist, zeigte sich in einem Blümchenkleid, Ahmad
+   Rafat, ein in Teheran geborener Londoner in goldbesticktem Gewand und
+   Sores Armanc aus Schweden posiert ganz in rosa. Der Italiener Francesco
+   Paolo Catalano aus Palermo trägt auf einem Bild Perlen und Lippenstift
+   und bedankt sich für den "kulturellen Protest". Der brachte es
+   zwischenzeitlich offenbar sogar bis auf Skandinaviens Straßen: Fotos
+   auf der Facebook-Pinnwand zeugen von Protestgruppen [7]in Stockholm und
+   [8]Norwegen.
+
+   Öffentlicher Druck, auf den die iranischen Behörden nach Angaben von
+   "Kurd Men For Equality" inzwischen reagiert haben - wenn auch vor allem
+   mit Rechtfertigungen. Auf der Facebook-Seite der Aktivisten war vor
+   wenigen Tagen von[9] "wichtigen Nachrichten" die Rede. Der Polizeichef
+   des Iran habe im Zusammenhang mit dem Vorfall in Marivan erklärt, es
+   habe sich bei dem Gewand des Verurteilten nicht um typisch kurdische
+   Frauenkleidung gehandelt, sondern bloß um roten Stoff, der ihm auf den
+   Kopf gelegt worden wäre.
+
+   Allerdings sei die Angelegenheit ein "unschöner Vorgang" gewesen. Die
+   beteiligten Beamten hätten bereits "die nötigen Ermahnungen" erhalten.
diff --git a/korpora/politik/gedenken-an-kriegstote-japanische-minister-besuchen-umstrittenen-schrein-1.1655756 b/korpora/politik/gedenken-an-kriegstote-japanische-minister-besuchen-umstrittenen-schrein-1.1655756
new file mode 100644
index 0000000..935ac12
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/gedenken-an-kriegstote-japanische-minister-besuchen-umstrittenen-schrein-1.1655756
@@ -0,0 +1,43 @@
+
+
+22. April 2013 15:36 Gedenken an Kriegstote Japanische Minister besuchen
+umstrittenen Schrein
+
+   Der Yasukuni-Schrein in Tokio ist umstritten, weil dort auch
+   verurteilte Kriegsverbrecher geehrt werden. Trotzdem haben mehrere
+   Mitglied der japanischen Regierung das umstrittene Denkmal besucht -
+   und damit international Kritik ausgelöst.
+
+   Mehrere Minister der japanischen Regierung haben den umstrittenen
+   Yasukuni-Schrein in Tokio besucht. Am Sonntag waren unter anderem
+   Finanzminister Taro Aso und Keiji Furuya, der Leiter der Nationalen
+   Kommission für öffentliche Sicherheit zu dem Gedenkort für die Toten
+   des Zweiten Weltkriegs gekommen. "Es ist für mich als
+   Parlamentsmitglied ganz natürlich, den Geistern der Kriegstoten, die
+   ihr Leben für dieses Land gegeben haben, mein ehrliches Beileid
+   auszudrücken", sagte Furuya.
+
+   Auch Ministerpräsident Shinzo Abe spendete nach Angaben der
+   Schreinverwaltung rituelle Altardekoration aus Holz und Stoff, die
+   seinen Namen und seinen Titel tragen, besuchte den Schrein jedoch nicht
+   persönlich. Im vergangenen Jahr hatte Abe, der damals noch
+   Oppositionsführer war, die Gedenkstätte besucht und damit heftige
+   Kritik in den chinesischen Staatsmedien ausgelöst.
+
+   Der Yasukuni-Schrein ist umstritten, weil dort nicht nur Japans 2,5
+   Millionen Kriegstote, sondern auch 14 verurteilte Kriegsverbrecher
+   geehrt werden. Besuche von Mitgliedern der japanischen Regierung in dem
+   Schrein hatten in China und auf der koreanischen Halbinsel in der
+   Vergangenheit immer wieder für Empörung gesorgt. Sowohl China als auch
+   das damals noch nicht geteilte Korea waren während des Zweiten
+   Weltkrieges Opfer der Aggressionen der kaiserlichen japanischen
+   Streitkräfte gewesen.
+
+   Südkoreas Außenminister Yun Byung Se sagte wegen des Schrein-Besuches
+   der Minister einen geplanten Besuch in Tokio ab. Unter diesen Umständen
+   könne es "keine produktiven Diskussionen" geben, sagte eine Sprecherin
+   des Außenministeriums in Seoul. Die Regierung äußere "tiefe Besorgnis
+   und Bedauern" über Abes Opfergabe und die Besuche der
+   Regierungsvertreter, erklärte Südkoreas Außenministerium. Japans
+   Regierung werde aufgerufen, "ihr rückwärtsgerichtetes Verhalten
+   sofort einzustellen".
diff --git a/korpora/politik/gefaengnisbibliothek-in-guantanamo-captain-america-gucken-statt-koran-lesen-1.1661399 b/korpora/politik/gefaengnisbibliothek-in-guantanamo-captain-america-gucken-statt-koran-lesen-1.1661399
new file mode 100644
index 0000000..abd2b35
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/gefaengnisbibliothek-in-guantanamo-captain-america-gucken-statt-koran-lesen-1.1661399
@@ -0,0 +1,84 @@
+
+
+29. April 2013 16:18 Gefängnisbibliothek in Guantanamo Captain America statt
+Koran
+
+
+    Von Nadia Pantel
+
+   Harry Potter und Captain America als Erbauungslektüre im
+   Gefangenenlager: Ein Blog sammelt Fotos aus der halbleeren
+   Häftlingsbibliothek von Guantanamo. Der Zynismus der Titelauswahl
+   zeigt: Gerade scheinbar Nebensächliches wie eine Bibliothek hat etwas
+   mit Respekt und Menschenwürde zu tun.
+
+   Wenn das Leben eines Menschen in Gefahr ist, scheint vieles wichtiger
+   als der Blick in sein Bücherregal. Doch manchmal entzünden sich Fragen
+   von Leben und Tod auch an einem Buch.
+
+   Im US-Gefangenenlager Guantanamo auf Kuba befinden sich zur Zeit 92 der
+   166 Häftlinge im Hungerstreik. Über menschenunwürdige Haftbedingungen
+   beschweren sich die Gefangenen schon lange, zum offenen Protest kam es
+   jedoch, als die Wärter die Ausgaben des Koran, die einige der Häftlinge
+   in ihren Zellen liegen hatten, "unwürdig behandelt" hätten, so
+   die Gefangenen.
+
+   Wenn der Koran in den Augen der Wächter also nicht die richtige Lektüre
+   für die Gefangenen zu sein scheint, stellt sich die Frage, welche
+   Alternative den Häftlingen überhaupt geboten wird. In[1] einer
+   Foto-Serie zeigt der amerikanische Journalist Charlie Savage, was
+   bereits aus Berichten bekannt war: In der Gefängnis-Bibliothek sind
+   zwar 3500 Bücher zu finden, die Auswahl der Werke aber vermittelt das
+   Gefühl, dass Lesen in Guantanamo eventuell generell nicht
+   erwünscht ist.
+
+Captain America und die traurige Leere
+
+   Die Bilder zeigen die Harry-Potter-Bände, die bereits [2]der in Bremen
+   geborene Ex-Insasse Murat Kurnaz in Guantanamo gelesen haben soll; auf
+   ihnen sind Ninja-Turtle-Comics und ein Ratgeber-Buch zur Bekämpfung von
+   Angstzuständen zu sehen. Doch die paar Bücher, die in den halbleeren
+   Metallregalen des Hochsicherheitsgefängnisses herumstehen, vermitteln
+   fast so etwas wie traurige Komik. Neben den Ninja Turtles dominiert
+   Captain America, ein Superheld im Stars-and-Stripes-Kostüm,
+   die Comic-Abteilung.
+
+   Harry Potter wird vom Herrn der Ringe, einigen
+   Charles-Dickens-Klassikern und den Chroniken von Narnia ergänzt. Die
+   meisten der Bücher sind auf Englisch, die französische Autobiographie
+   eines Yogi steht herum und lediglich das Paschtunisch-Englische
+   Wörterbuch verweist darauf, dass die Gefangenen deutlich
+   internationaler sind als ihre Bibliothek. Aber um Captain America zu
+   verstehen, braucht man auch schließlich nur die Bilder anzuschauen.
+
+   In den "Mindestgrundsätzen für die Behandlung der Gefangenen", die seit
+   1955 Richtlinie der Vereinten Nationen sind, heißt es in[3] Unterpunkt
+   40: "Jede Anstalt hat eine Bücherei einzurichten, die allen Gefangenen
+   zur Verfügung steht und über eine genügende Auswahl an
+   Unterhaltungsliteratur und Sachbüchern verfügt; die Gefangenen sind zu
+   ermutigen, davon ausgiebig Gebrauch zu machen." Ob in Guantanamo diese
+   Mindestgrundsätze eingehalten werden?
+
+Bücher können mehr sein
+
+   Wie grundlegend anders man die Bedeutung von Büchern für Gefangene
+   interpretieren kann, zeigt ein Beispiel aus Brasilien. Dort startete
+   die Regierung in Brasilia die Initiative "Erlösung durch Lesen". [4]Wie
+   der Spiegel berichtet, können Schwerverbrecher ihre Haft verkürzen,
+   indem sie Bücher aus der Gefängnisbibliothek ausleihen und dann
+   Aufsätze über die Bücher verfassen. Pro gelesenes Buch werden vier Tage
+   Haft erlassen. Zum Bücherkanon gehören Klassiker der
+   Wissenschaftsliteratur, der Philosophie und Belletristik.
+
+   Und wenn man schon nicht daran glaubt, dass Bücher den Gefangenen
+   helfen könnten, einen anderen Blick auf ihr eigenes Leben und Tun zu
+   bekommen, dann könnte ein Blick nach Stammheim zeigen, dass Bücher auch
+   kriminologisch dabei helfen können, die Taten der Gefangenen
+   zu verstehen.
+
+   Dort las die RAF nämlich Herman Melvilles "Moby Dick". Der weiße Wal,
+   den es zu jagen gilt, das wurde für sie zur Analogie des Staates.
+   Stefan Aust, Autor des "Baader Meinhof Komplex", nannte die Lektüre von
+   Melvilles Roman den zentralen Schlüssel, die Terroristen zu enträtseln.
+   "Wer die RAF verstehen will, muss Moby Dick lesen", sagte er[5] im
+   Gespräch der FAZ.
diff --git a/korpora/politik/geplante-richtlinie-eu-abgeordnete-stimmen-gegen-speicherung-von-reisedaten-1.1657385 b/korpora/politik/geplante-richtlinie-eu-abgeordnete-stimmen-gegen-speicherung-von-reisedaten-1.1657385
new file mode 100644
index 0000000..cf94b70
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/geplante-richtlinie-eu-abgeordnete-stimmen-gegen-speicherung-von-reisedaten-1.1657385
@@ -0,0 +1,32 @@
+
+
+24. April 2013 12:00 Geplante Richtlinie EP-Abgeordnete stimmen gegen
+Speicherung von Reisedaten
+
+   Name, Adresse, Kreditkartennummer: Bis zu fünf Jahre lang wollte die
+   EU-Kommission Daten von Flugpassagieren speichern. Nun hat der
+   Innenausschuss des Europäischen Parlaments die geplante Regelung
+   abgelehnt.
+
+   Das Europäische Parlament (EP) bremst die umstrittene Speicherung der
+   Daten von Fluggästen zur Strafverfolgung in Europa. Der Ausschuss für
+   bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres lehnte mit einer Mehrheit
+   von Grünen, Sozialdemokraten, Linken und Liberalen [1]die geplante
+   Richtlinie ab.
+
+   Damit wenden sich die Mitglieder des Ausschusses gegen die
+   EU-Kommission, die die Daten von ankommenden und abfliegenden
+   Passagieren bis zu fünf Jahre lang zentral speichern lassen will. Die
+   Polizeibehörden der Länder sollen Daten wie Name, Adresse und
+   Kreditkartennummer zur Strafverfolgung nutzen können.
+
+   Das Votum des Ausschusses ist ein Zwischenschritt. Die Christdemokraten
+   wollen nun im Plenum des Parlaments über die geplante Richtlinie
+   abstimmen lassen. Das Votum des Ausschusses gilt aber für das gesamte
+   Parlament als richtungsgebend.
+
+   Unterschiedliche Organisationen hatten gegen die
+   Vorratsdatenspeicherung zum Widerstand aufgerufen. Der Verein Digitale
+   Gesellschaft etwa startete [2]eine eigene Kampagnenseite und auch die
+   Agentur der Europäischen Union für Grundrechte sieht die Richtlinie
+   kritisch ([3]hier die Stellungnahme als PDF).
diff --git a/korpora/politik/gesetzesinitiative-koalition-will-vertraege-und-gehaelter-von-kassenchefs-schaerfer-kontrollieren-1.1657161 b/korpora/politik/gesetzesinitiative-koalition-will-vertraege-und-gehaelter-von-kassenchefs-schaerfer-kontrollieren-1.1657161
new file mode 100644
index 0000000..cd0a0d2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/gesetzesinitiative-koalition-will-vertraege-und-gehaelter-von-kassenchefs-schaerfer-kontrollieren-1.1657161
@@ -0,0 +1,70 @@
+
+
+24. April 2013 05:01 Gesetzesinitiative Koalition will Verträge und Gehälter
+von Kassenchefs schärfer kontrollieren
+
+
+    Von Guido Bohsem, Berlin
+
+   Der Widerspenstigen Zähmung: Union und FDP wollen die Verträge von
+   Kassen-Vorständen und damit auch deren Gehälter stärker kontrollieren.
+   Nach SZ-Informationen verständigten sich die Gesundheitspolitiker der
+   Koalition auf eine entsprechende Gesetzesinitiative.
+
+   Monatelang hatten Gesundheitsminister Daniel Bahr (FDP) und der Chef
+   der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV), Andreas Köhler,
+   miteinander gestritten. Es ging ums Geld, wie meistens im
+   Gesundheitswesen. Um 90.000 Euro sollte Köhlers Jahresgehalt steigen
+   und zwar auf 350.000 Euro. Deutlich zu hoch für Bahrs Geschmack. Köhler
+   gab schließlich nach, und der Vertrag des Ärztechefs wurde neu
+   aufgesetzt - mit deutlich niedrigeren Bezügen und einer geringeren
+   Vorsorgeregelung für die Zeit nach dem Amt.
+
+   Nach Willen von Union und FDP soll so ein öffentlich ausgetragenes
+   Fingerhakeln über einen Vorstandsvertrag nicht noch mal vorkommen.
+   Künftig müssen die Kassenärzte alle Vorstandsverträge durch das
+   Ministerium genehmigen lassen. Darauf verständigten sich die
+   Gesundheitspolitiker der Koalition. Und weil die Koalitionäre auch in
+   anderen Bereichen des Systems einiges ändern wollen, soll die neue
+   Regelung nun auch für die Vertreter der Kassenzahnärzte gelten und für
+   die Vorstände des Spitzenverbandes der Krankenkassen, für die Chefs des
+   Medizinischen Dienstes und ja, auch für alle Vorstände der
+   134 Krankenkassen.
+
+   Die jeweils zuständige Aufsicht muss künftig überprüfen, ob die
+   Verträge dem im Sozialgesetz verankerten Grundsatz der
+   Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit genügen. Erst nach der Genehmigung
+   wird die Abmachung rechtskräftig. Damit wird die bisherige Praxis
+   komplett umgekehrt. Derzeit werden die Verträge abgeschlossen, und die
+   Aufsicht prüft im Nachhinein. Soll, wie im Fall Köhler, nachgebessert
+   werden, ist es umso schwieriger, die Verträge wieder zu ändern.
+
+Kritik an üppigen Gehältern der Kassenchefs
+
+   In der Vergangenheit waren insbesondere die üppigen Gehälter der
+   Kassenchefs kritisiert worden. 2008 prangerte der Bundesrechnungshof in
+   einem Bericht die Bezüge als unverhältnismäßig hoch an. Bei mehr als
+   der Hälfte der überprüften Fälle habe die Vergütung über 140.000 Euro
+   gelegen, stellten die Bonner Prüfer fest und empfahlen ein Jahresgehalt
+   von 130.000 Euro als Richtgröße.
+
+   Diese Summe nahmen die Gesundheitspolitiker von Union und FDP nicht ins
+   Gesetz auf, wohl aber die vom Rechnungshof geforderte Genehmigung durch
+   die Aufsicht. Die Vorstandsverträge der Krankenkassen sollen nach
+   Worten des CDU-Gesundheitsexperten Jens Spahn effektiv kontrolliert
+   werden. "Viel zu oft wurden sie einfach geschlossen und nachträglich
+   der Aufsicht vorgelegt. Diese Spielchen gehen nun nicht mehr."
+
+   Spitzenverdiener unter den Kassenchefs war 2012 Techniker-Vorstand Jens
+   Baas mit 276.450 Euro. Die Vorsitzende des GKV-Spitzenverbandes, Doris
+   Pfeiffer, erhielt 235.000 Euro und der Chef der Kassenzahnärzte, Jürgen
+   Fedderwitz, 250.000 Euro.
+
+   Doch nicht nur die Vorstandsverträge sollen künftig von der Aufsicht
+   genehmigt werden. Auch wenn die Kassen Mietverträge abschließen, müssen
+   die Kontrolleure künftig vorher zustimmen - jedenfalls, wenn die Fläche
+   10.000 Quadratmeter überschreitet und die Mietzeit länger als zehn
+   Jahre dauern soll. Auch damit soll ein Missstand beseitigt werden. Der
+   Rechnungshof hatte nämlich festgestellt, dass die Kassen für große
+   Teile ihrer angemieteten Flächen in vielen Fällen gar keinen
+   Bedarf hatten.
diff --git a/korpora/politik/gewalt-im-irak-mindestens-tote-bei-heftigen-kaempfen-1.1657970 b/korpora/politik/gewalt-im-irak-mindestens-tote-bei-heftigen-kaempfen-1.1657970
new file mode 100644
index 0000000..7496594
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/gewalt-im-irak-mindestens-tote-bei-heftigen-kaempfen-1.1657970
@@ -0,0 +1,43 @@
+
+
+24. April 2013 16:37 Gewalt im Irak Mindestens 15 Tote bei heftigen Kämpfen
+
+   Einen Tag nach schweren Kämpfen im Irak mit 27 Toten sind bei Angriffen
+   auf Sicherheitskräfte am Mittwoch erneut 15 Menschen getötet worden.
+   Allein in Suleiman Bek nördlich der Hauptstadt Bagdad wurden bei einem
+   bewaffneten Angriff fünf Soldaten getötet und fünf weitere verletzt,
+   wie ein Armeeoffizier und ein Behördenvertreter sagten.
+
+   Einen Tag nach schweren Kämpfen im Irak mit 27 Toten sind bei Angriffen
+   auf Sicherheitskräfte am Mittwoch erneut 15 Menschen getötet worden.
+   Allein in Suleiman Bek nördlich der Hauptstadt Bagdad wurden bei einem
+   bewaffneten Angriff fünf Soldaten getötet und fünf weitere verletzt,
+   wie ein Armeeoffizier und ein Behördenvertreter sagten.
+
+   Bewaffnete Unbekannte griffen nach Angaben eines Polizisten und eines
+   Arztes zudem einen Kontrollpunkt einer Anti-Terror-Miliz in Chales
+   nordöstlich von Bagdad an. Dabei seien vier Angehörige der Miliz
+   getötet und ein weiterer verletzt worden. In Mossul im Norden des
+   Landes wurden Sicherheitskräfte an mehreren Orten angegriffen. Nach
+   polizeilichen und ärztlichen Angaben wurden dabei ein Polizist und ein
+   Soldat verletzt und drei bewaffnete Angreifer getötet.
+
+     Bei den Angriffen handelte es sich möglicherweise um Racheakte für
+   die Ereignisse am Dienstag. Bei einem Militäreinsatz gegen Gegner des
+   irakischen Ministerpräsidenten Nuri al-Maliki waren bei Kirkuk 27
+   Menschen getötet worden, darunter zwei Sicherheitskräfte. Bei
+   Vergeltungsangriffen auf Armeeposten kamen 13 bewaffnete Kämpfer ums
+   Leben, sechs Soldaten starben bei einem Angriff auf ihren Konvoi. Zwei
+   sunnitische Minister traten aus Protest gegen die
+   Armeeoperation zurück.
+
+   Bei weiteren Gewalttaten am Mittwoch, die offenbar keinen Zusammenhang
+   zu den Ereignissen von Dienstag hatten, wurden drei Menschen getötet.
+   In Tarmijah nördlich von Bagdad explodierte eine Autobombe neben einer
+   Polizeipatrouille. Zwei Polizisten und ein Zivilist seien getötet
+   worden, mindestens sieben Menschen hätten Verletzungen erlitten,
+   erklärten ein Mitarbeiter des Innenministeriums und ein Mediziner.  Im
+   westlich von Bagdad gelegenen Falludscha wurden zudem bei einem
+   Mörserangriff auf das Haus eines Provinzpolitikers ein Mann und zwei
+   Kinder verletzt. Der Politiker selbst blieb laut polizeilichen und
+   ärztlichen Angaben unverletzt.
diff --git a/korpora/politik/giftgas-verdacht-russland-warnt-vor-feldzug-gegen-syrien-1.1660266 b/korpora/politik/giftgas-verdacht-russland-warnt-vor-feldzug-gegen-syrien-1.1660266
new file mode 100644
index 0000000..420f483
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/giftgas-verdacht-russland-warnt-vor-feldzug-gegen-syrien-1.1660266
@@ -0,0 +1,104 @@
+
+
+27. April 2013 16:50 Giftgas-Verdacht Russland warnt vor Feldzug gegen Syrien
+
+   Unterstützung vom letzten Verbündeten: Russland hat den Westen gewarnt,
+   Hinweise auf einen Chemiewaffeneinsatz in Syrien als Vorwand für eine
+   militärische Intervention zu nutzen. Die syrischen Rebellen sorgen
+   derweil vor - mit selbstgebastelten Gasmasken.
+
+   Es geht im Syrien-Konflikt in diesen Tagen um die "rote Linie", und
+   darum, ob sie vom Assad-Regime überschritten wurde. Ja, befürchtet die
+   US-Regierung, die konkrete Hinweise darauf haben will, dass der
+   Machthaber Chemiewaffen gegen die Rebellen in seinem Land und damit
+   gegen sein eigenes Volk eingesetzt hat. Für diesen Fall hatten die
+   [1]USA dem Land mit weitreichenden Konsequenzen gedroht.
+
+   Nein, heißt es dagegen mit Vehemenz aus dem Dunstkreis des Dikators,
+   der offenbar insbesondere befürchtet, solche Gerüchte könnten ihn den
+   letzten Verbündeten kosten: [2]Russland. [3]Zumindest ließ Assad seinen
+   Informationsminister [4]Omran al-Subi[5] im russischen Fernsehen
+   poltern, die Anschuldigungen seien eine "unverschämte Lüge".
+
+   Die russische Regierung hat sich nun ebenfalls in die
+   Rote-Linie-Diskussion eingeschaltet. Ob als Reaktion auf die syrische
+   Beteuerung sei dahingestellt - Moskau warnte jedoch davor, Berichte
+   über den Einsatz von Chemiewaffen als Vorwand für eine Militäroperation
+   in [6]Syrien zu benutzen. "Wir müssen die Informationen sofort in
+   Übereinstimmung mit internationalen Regeln prüfen und sie nicht nutzen,
+   um andere Ziele zu erreichen", sagte Vize-Außenminister Michail
+   Bogdanow bei einem Besuch in der libanesischen Hauptstadt Beirut.
+
+Russland: Informationen nicht unter Verschluss halten
+
+   Die Informationen dürften kein Vorwand für eine Intervention in dem
+   Land sein, sagte Bogdanow laut der arabischen Übersetzung seiner
+   Äußerungen. Er forderte eine Offenlegung aller Hinweise auf einen
+   Chemiewaffeneinsatz: "Wenn es ernstzunehmende Beweise für die
+   Verwendung von chemischen Waffen in Syrien gibt, sollten sie sofort
+   vorgelegt und nicht unter Verschluss gehalten werden."
+
+   Ranghohe US-Regierungsmitglieder hatten es am Donnerstag als
+   wahrscheinlich bezeichnet, dass in Syrien Chemiewaffen "in geringen
+   Mengen" eingesetzt worden seien. Auch der britische Geheimdienst sprach
+   von "begrenzten, aber überzeugenden Hinweisen". Als möglicher
+   eingesetzter Kampfstoff wurde in US-Quellen das Nervengas
+   Sarin genannt.
+
+   Bogdanow verglich die derzeitige Situation mit den Diskussionen vor
+   Beginn des US-Militäreinsatze im Irak im Jahr 2003. Damals habe es
+   "unter dem Vorwand, es seien Atomwaffen vorhanden", einen "gewaltsamen
+   Eingriff in irakische Angelegenheiten" gegeben. Am Ende habe sich aber
+   herausgestellt, dass es dort keine Atomwaffen gab, sagte er im
+   TV-Sender Al-Manar, der der schiitischen Hisbollah-Miliz gehört.
+   [7]-
+
+Debatte über US-Intervention in Syrien Obama, der scheue Weltpolizist
+
+   Hat Syriens Machthaber Baschar al-Assad tatsächlich Chemiewaffen gegen
+   sein eigenes Volk eingesetzt? Das wäre ein Tabubruch, der eigentlich
+   Amerika und die Weltgemeinschaft auf den Plan rufen sollte. Doch
+   US-Präsident Obama hat in Syrien nichts zu gewinnen - und wird deshalb
+   wohl stillhalten.
+
+Obama und Cameron mahnen zu Besonnenheit
+
+   Zuletzt hatten auch US-Präsident Obama und der britische
+   Premierminister Cameron zu Zurückhaltung und Besonnenheit gemahnt, bis
+   Klarheit herrsche. Man habe zwar Hinweise auf einen Einsatz von
+   Chemiewaffen. Doch wisse man nicht, "wann sie benutzt wurden und wie
+   sie benutzt wurden", sagte Obama. Er forderte eine genaue Prüfung, die
+   nicht "einfach über Nacht" erfolgen könne.
+
+   Falls sich die Hinweise auf einen Gifteinsatz jedoch bestätigen
+   sollten, würde das die Lage und das Kalkül der US-Regierung verändern,
+   bekräftigte der US-Präsident bei einem Gespräch mit dem jordanischen
+   König Abdullah II. "Durch den Einsatz von Massenvernichtungswaffen
+   gegen Zivilisten würde eine weitere Linie internationaler Normen und
+   Gesetze überschritten. Das würde das Spiel verändern." Auch
+   Regierungssprecher Jay Carney betonte, dass für die USA im Konflikt mit
+   Syrien "alle Optionen auf dem Tisch bleiben".
+
+   UN-Generalsekretär Ban Ki Moon rief Damaskus auf, Chemiewaffenexperten
+   der Vereinten Nationen ins Land zu lassen und ihnen "vollen und
+   uneingeschränkten Zugang" zu gewähren. Syriens Informationsminister
+   al-Subi schlug hingegen vor, dass russische Spezialisten den
+   Chemiewaffeneinsatz untersuchen.
+
+Rebellen stellen selbst Gasmasken her
+
+   Zumindest die syrischen Rebellen sind von einer Gefahr durch chemische
+   Kampfstoffe überzeugt. Sie forderten die USA einmal mehr zu einer
+   begrenzten militärischen Unterstützung auf. Nötig sei die Einrichtung
+   einer Flugverbotszone, sagte der syrische Oppositionsführer Ghassan
+   Hitto dem amerikanischen TV-Sender CBS. Zudem seien einzelne, gezielte
+   Luftschläge und die Schaffung einer sicheren Passage für die Lieferung
+   von Hilfsmitteln an die Bevölkerung erforderlich. Unterstützung durch
+   ausländische Bodentruppen bräuchten die Aufständischen nicht.
+
+   Zumindest zeitnah scheint eine militärische Intervention jedoch nicht
+   in Sicht - und so versuchen die Aufständischen, sich selbst zu helfen.
+   Aus abgeschnittenen leeren Plastikflaschen, zerstoßener Holzkohle, Cola
+   und Gaze stellen die Rebellen behelfsmäßige Gasmasken her, um sich
+   damit gegen mögliche Giftgasangriffe der regierungstreuen Armee
+   zu schützen.
diff --git a/korpora/politik/google-hangout-mit-angela-merkel-abhaengen-mit-der-kanzlerin-1.1653395 b/korpora/politik/google-hangout-mit-angela-merkel-abhaengen-mit-der-kanzlerin-1.1653395
new file mode 100644
index 0000000..a51c9f1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/google-hangout-mit-angela-merkel-abhaengen-mit-der-kanzlerin-1.1653395
@@ -0,0 +1,98 @@
+
+
+19. April 2013 21:04 Google Hangout mit Angela Merkel Abhängen mit der
+Kanzlerin
+
+
+    Von Pascal Paukner
+
+   Vorbild Obama: Die Bundeskanzlerin gibt sich fortschrittlich und lädt
+   zur Sprechstunde bei Google. Sechs ausgewählte Bürger dürfen mitmachen.
+   Einer bekommt von der Kanzlerin Technik-Tipps.
+
+   Ein wenig verdutzt schaut Ismail Öner schon drein, als ihm die
+   Bundeskanzlerin sagte, er möge mal nach dem roten Knopf schauen. 27
+   Minuten waren da vergangen. 27 Minuten in denen Öner schweigen muss,
+   weil irgendetwas mit seinem Mikrofon nicht stimmt. Der
+   Jugendsozialarbeiter aus Berlin-Spandau ist einer von sechs Bürgern,
+   die am Freitagabend Zeugen eines - wenn man so will - historischen
+   Experiments werden: Die Bundeskanzlerin trifft sich mit Bürgern zum
+   Plauderstündchen, live und im Internet.
+
+   "Hangout" heißt dieser Videochat-Dienst des Internetunternehmens
+   Google. Bis zu zehn Personen können damit gleichzeitig miteinander ins
+   Gespräch kommen, Unterhaltungen können aufgezeichnet und später auf
+   Youtube nachgesehen werden. Obama hat diese Form des Bürgerdialogs im
+   amerikanischen Wahlkampf ausprobiert. Jetzt ist sie auch in der
+   deutschen Politik angekommen. Angela Merkel gibt
+   die Internetvorkämpferin.
+
+   Das Medium ist dabei die Botschaft. "To hang out", das bedeutet auf
+   Deutsch "abhängen". Die Kanzlerin, die in den Medien gerne als eisern,
+   kühl und unnahbar dargestellt wird, spricht nicht nur zu den Bürgern.
+   Sie hört nicht nur zu. Nein, sie hängt mit ihnen ab. So war das
+   geplant. So sollte das Sympathien wecken.
+
+Kinderspiel für die Kanzlerin
+
+   Was im Hangout dann tatsächlich geschieht, ist allerdings weniger
+   spektakulär. Ein Kinderspiel für die Kanzlerin. Ein Erlebnis für die
+   beteiligten Bürger. Alle sechs engagieren sich in Deutschland für die
+   Integration von Migranten. Sie kämpfen gegen Vorurteile. Oftmals aber
+   auch gegen die Bürokratie. Darum geht es dann auch. Ob man nicht die
+   Vorrangigkeitsprüfung für Asylbewerber abschaffen könne, will
+   beispielsweise Sigrid Nahs aus Bremervörde wissen. Sie hilft seit 16
+   Jahren Migrantinnen, Aufenthaltsgenehmigungs- und
+   Arbeitsgenehmigungsverfahren zu durchlaufen und Wohnungen zu finden.
+
+   "Auf die Vorrangprüfung völlig zu verzichten, das sehe ich nicht", sagt
+   Merkel. "Denn wir haben natürlich auch drei Millionen Arbeitslose hier
+   bei uns." Aber sie wolle "das hier zum Anlass nehmen", nochmal mit der
+   Bundesgentur für Arbeit und Arbeitsministerin von der Leyen zu
+   sprechen, um zu sehen, "ob wir hier noch etwas vereinfachen können, im
+   Sinne der Menschen". Denn schließlich sei der Status des Asylbewerbers
+   ja auch kein einfacher Status.
+
+   IFRAME:
+   [1]http://www.youtube.com/embed/ObH8EAovoeE?hl=de_DE&hd=1&rel=0&wmode=t
+   ransparent
+
+   Nun müsste man die Kanzlerin eigentlich fragen, warum sie sich dann
+   beispielsweise nicht längst für die Abschaffung der unsäglichen
+   Residenzpflicht einsetzt, die Asylbewerbern unnötig das Leben
+   erschwert. Sigrid Nahs stattdessen gibt sich mit der unverbindlichen
+   Aussage der Bundeskanzlerin zufrieden und sagt: "Das würde mich sehr
+   freuen für diese Menschen." Der Bürgerin kann man das nicht vorwerfen.
+   Sie ist kein Medienprofi.
+
+   Merkel hingegen schon. Und darin sehen viele eine Gefahr. Sie hatte
+   noch nicht einen Satz in den Computer gesprochen, da gab es bereits
+   eine Debatte darüber, ob sie das überhaupt darf. Einfach so ins
+   Internet senden, ohne zuvor eine Rundfunklizenz einzuholen. Da könnte
+   ja jeder kommen und einen Staatsfunk betreiben. Drohen der
+   Bundesrepublik italienische Verhältnisse?
+
+Kein Staatsfunk
+
+   Nein, sagte die zuständige Behörde nach Prüfung der Angelegenheit. Das
+   sei kein Rundfunk. Und tatsächlich ist die Hangout-Plauderei auch viel
+   zu harmlos. Mitunter ringt sich Merkel während der einstündigen
+   Unterhaltung sogar zu etwas Selbstkritik durch. Dann gibt sie etwa zu,
+   dass die deutsche Politik in der Vergangenheit beim Thema Integration
+   vieles verschlafen habe. Merkel ist keine Blenderin. Wäre in ein paar
+   Monaten nicht Bundestagswahl, man könnte fast glauben, was
+   Regierungssprecher Steffen Seibert im Vorfeld der Veranstaltung sagte:
+   Mit Wahlkampfstrategie habe der Google Hangout nichts zu tun.
+
+   Es ist ja auch nichts Neues, dass sich Merkel mit Bürgern unterhält.
+   Als Parteivorsitzende der CDU hat sie[2] im vergangenen Jahr eine ganze
+   Reihe von Regionalkonferenzen abgehalten. Seit einigen Wochen befindet
+   sich Merkel auf deutschlandweiter Demografiereise. Zwischen Mai 2011
+   und Juli 2012 veranstaltete das Kanzleramt mehrere Bürgerdialoge. Die
+   Kanzlerin, die in den Medien gerne als eisern, kühl und unnahbar
+   dargestellt wird, spricht nicht nur zu den Bürgern, sie hört sogar zu.
+   [3]Daran hatte niemand etwas auszusetzen.
+
+   Auch nicht Ismail Öner. Nach 50 Minuten haben die Techniker seinen
+   Computer so weit, dass er endlich reden kann. "Ich hoffe, Sie hö...",
+   sagt er. "Absolut", sagt die Kanzlerin. Na dann.
diff --git a/korpora/politik/gruenen-parteitag-kuschelnd-zum-wahlsieg-1.1660329 b/korpora/politik/gruenen-parteitag-kuschelnd-zum-wahlsieg-1.1660329
new file mode 100644
index 0000000..e0fc099
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/gruenen-parteitag-kuschelnd-zum-wahlsieg-1.1660329
@@ -0,0 +1,65 @@
+
+
+27. April 2013 19:21 Grünen-Parteitag Kuschelnd zum Wahlsieg
+
+
+    Ein Kommentar von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Manchen Fundis war das linke Wahlprogramm der Grünen noch nicht links
+   genug. Doch die Grünen haben so gut wie alle Streitthemen ihres
+   Parteitags abgeräumt. Unkonventionell, das war einmal. Wenn nur die
+   Sache mit der Kohle nicht gewesen wäre.
+
+   Gut, da ist die Sache mit der Kohlekraft. Die wollen [1]die Grünen
+   jetzt bis 2030 abschaffen. Schwierig. Aber der Parteitag an diesem
+   Wochenende in Berlin hat das am späten Freitagabend überraschend so
+   entschieden. Ein bisschen doof ist das, weil die SPD die Kohlekraft als
+   Brückentechnologie weiterbetreiben will - und zwar so lange sie
+   gebraucht wird.
+
+   Kohle ist ein heikles Thema für die Sozialdemokraten. Die sind ja
+   sozusagen auf Kohle geboren. In Nordrhein-Westfalen wäre mal beinahe
+   die rot-grüne Koalition geplatzt, weil viele Grüne den
+   Braunkohletagebau in Garzweiler verhindern wollten.
+
+   Jetzt haben die Grünen eine kleine Sollbruchstelle für künftige
+   Koalitionsverhandlungen mit der [2]SPD in ihr Wahlprogramm eingebaut.
+   Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke blieb danach nur der lapidare
+   Kommentar, dass die Abstimmung knapp gewesen sei.
+
+   Aber das Kohle-Komplott war auch schon die einzige Auflehnung. Mit
+   Demonstrationen von Basismacht war es danach vorbei. Das Bekenntnis zu
+   Rot-Grün aus der Präambel streichen? Für das Unterfangen haben kaum
+   eine Hand voll Grüne ihre Stimmkarte in die Höhe gehalten. Oder der
+   angebliche Riesenstreit um die Höhe des grünen Spitzensteuersatzes, 53
+   statt der avisierten 49 Prozent. Das Projekt verpuffte auf dem Berliner
+   Kuschelparteitag. Eine satte Mehrheit lehnte den Vorschlag ab.
+
+Die Grünen wollen regieren
+
+   Die Grünen haben dazugelernt. Nicht erst seit jenem denkwürdigen
+   Beschluss im Wahlkampfjahr 1998, den Preis für einen Liter Benzin auf
+   fünf Mark herauf zu jagen. Das Ergebnis waren geschwächte Grüne, die
+   sich nur dank einer starken SPD in die Regierung flüchten konnten.
+   Jetzt ist es genau umgekehrt. Starke Grüne müssen der SPD helfen, wenn
+   es für Rot-Grün reichen soll.
+
+   Das grüne Programm ist schon ein sehr linkes. Steuererhöhungen auf
+   breiter Front für Reiche, Wohlhabende und Unternehmen. Mehr
+   Arbeitnehmerrechte. Mehr Geld für Soziales, Entlastung der unteren
+   Einkommen. So links waren die Grünen lange nicht.
+   [3]Grüne Parteitag der Grünen in Berlin
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Alle gegen Kretschmann
+
+   Zurückhaltung in der Steuerpolitik hatte Baden-Württembergs grüner
+   Ministerpräsident Kretschmann von seiner Partei gefordert. Damit steht
+   er bei den Grünen aber alleine da. Auch beim Parteitag schlägt ihm
+   Kritik entgegen.
+
+   Aber da jetzt noch was nachschieben, das haben vor allem die gemäßigten
+   Linken hier verhindert, die die letzte Radikalen in der Partei in ihre
+   Schranken gewiesen haben. Die Grünen wollen regieren. Das hat der
+   Parteitag bewiesen. Wenn auch um den Preis, genauso erwartbar und
+   durchformatiert zu erscheinen, wie die anderen Parteien. Es könnte ein
+   Erfolgsrezept sein.
diff --git a/korpora/politik/gruenen-rebell-boris-palmer-im-interview-natuerlich-habe-ich-bewusst-provoziert-1.1660334 b/korpora/politik/gruenen-rebell-boris-palmer-im-interview-natuerlich-habe-ich-bewusst-provoziert-1.1660334
new file mode 100644
index 0000000..07c0c66
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/gruenen-rebell-boris-palmer-im-interview-natuerlich-habe-ich-bewusst-provoziert-1.1660334
@@ -0,0 +1,82 @@
+
+
+28. April 2013 11:05 Grünen-Rebell Boris Palmer im Interview "Natürlich habe
+ich bewusst provoziert"
+
+
+    Von Michael König, Berlin
+
+   Er wurde ausgepfiffen, seine Anträge abgeschmettert: Boris Palmer zog
+   auf dem Parteitag der Grünen mit wirtschaftspolitischen Vorschlägen
+   viel Zorn auf sich. Im Gespräch erklärt der Tübinger Oberbürgermeister
+   und Realo-Sprachführer, warum er trotz allem sicher ist, noch in der
+   richtigen Partei zu sein.
+
+   Der Mann eckt an: Boris Palmer, 40, steht für den konservativen Flügel
+   der Grünen. Der Oberbürgermeister von Tübingen kokettiert mit einer
+   Vorliebe für die CDU und fordert mehr Wirtschaftsfreundlichkeit seiner
+   Partei. I[1]m November 2012 wurde er aus dem Parteirat abgewählt, nach
+   dem Vorstand das wichtigste ständige Gremium.
+
+   SZ.de: Herr Palmer, die grüne Bundestagsabgeordnete Sylvia Kotting-Uhl
+   schrieb bei Twitter über Sie: "Arroganz kommt vor dem Fall".
+
+   Boris Palmer: Da vermisse ich etwas das Argument in der Sache.
+
+   Kotting-Uhl ist nicht allein. Sie wurden auf dem Parteitag ausgebuht
+   und ausgepfiffen, Ihre wirtschaftspolitischen Anträge mit großer
+   Mehrheit abgeschmettert. Sind Sie noch in der richtigen Partei?
+
+   Selbstverständlich.
+
+   Kein Zweifel?
+
+   Mein politisches Lebensthema ist die Ökologie. Da kann man nur bei den
+   Grünen sein. Unser Parteiprogramm hat  200 Seiten, davon stören mich
+   nur etwa 20 Zeilen. Die Übereinstimmung liegt bei 99 Prozent.
+
+   Die Grünen haben doch Maß und Mitte verloren. Den Schluss lassen
+   zumindest Ihre Reden zu.
+
+   Zur Streitkultur gehört es, vor und auf dem Parteitag zu sagen, was man
+   für falsch hält. Aber jetzt ist unser Programm beschlossen und wir
+   vertreten es gemeinsam. Die Richtung stimmt, wir müssen der wachsenden
+   materiellen Ungerechtigkeit in der Gesellschaft entgegentreten. Und
+   dank der Fraktionsvize Kerstin Andreae haben wir Realpolitiker eine
+   wichtige Klarstellung erreicht: Niemand soll überfordert werden und
+   niemand soll mehr Belastungen tragen, als er kann. Das steht jetzt so
+   im Programm.
+
+   Sie wollten erreichen, dass der Grundsatz "Gleiches Geld für alle" in
+   der Leiharbeit erst ab sechs Monaten gilt. Und dass Arbeitsverhältnisse
+   ohne Sachgrund weiterhin befristet werden können. Das hätte auch aus
+   dem bürgerlichen Lager kommen können.
+
+   Was ich verteidigt habe sind Beschlüsse der Regierung Schröder-Fischer.
+   Wirtschaftsfreundliche Politik vergrößert den Verteilungsspielraum,
+   weil es mehr zu verteilen gibt.
+
+   Haben Sie die Buh-Rufe provoziert? Sie machten Angela Merkel zu ihrer
+   Kronzeugin und hielten ihren Parteifreunden vor, sie sollten doch
+   "einmal einen Beschluss fassen, der wirtschaftsfreundliche Signale
+   aussendet". Da wurde es laut im Saal.
+   [2]Bundesparteitag Bündnis 90/Die Grünen
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Kretschmanns Gebrauchsanweisung für die Grünen
+
+   Stehender Applaus für Kretschmann: Der baden-württembergische
+   Ministerpräsident beschwört beim Parteitag den Zusammenhalt der Grünen
+   und betont, wie wichtig das Vertrauen der Bürger für die Partei ist. Er
+   hatte zuvor das Wahlprogramm angegriffen - und Kritik geerntet.
+
+   Ich bin ja Realist. Natürlich habe ich bewusst provoziert.  Mir ging es
+   um ein Signal: Passt auf, überdreht die Schraube nicht.
+
+   Das Signal ist nicht angekommen.
+
+   Ich glaube doch, die Buhrufe galten ja genau dieser Botschaft, sie
+   wurde also gehört. Und Anträge, die 59 Prozent Spitzensteuersatz,
+   Verdienstobergrenzen für Manager oder eine Vermögenssteuer in der
+   nächsten Legislaturperiode wollten, wurden allesamt abgelehnt.
+
+   IFRAME: [3]http://gfx.sueddeutsche.de/politik/2013-03-22_Wahlgrafik/hp/
diff --git a/korpora/politik/hoeness-und-die-selbstanzeige-kavaliersstrafrecht-nein-danke-1.1656043 b/korpora/politik/hoeness-und-die-selbstanzeige-kavaliersstrafrecht-nein-danke-1.1656043
new file mode 100644
index 0000000..8a56806
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/hoeness-und-die-selbstanzeige-kavaliersstrafrecht-nein-danke-1.1656043
@@ -0,0 +1,105 @@
+
+
+23. April 2013 11:28 Hoeneß und die Selbstanzeige Kavaliersstrafrecht? Nein
+danke!
+
+
+    Ein Kommentar von Heribert Prantl
+
+   Die Selbstanzeige ist eine Art Notlandung für Steuerhinterzieher. Und
+   kann zu einer brutal harten Landung für den Beschuldigten führen: Zum
+   Verlust von Reputation, Achtung, Ansehen. Doch sie stammt aus der
+   Steuer-Steinzeit - und endet womöglich jetzt. Mit dem Fall Hoeneß.
+
+   Ab einer Million wird es hochgefährlich. Eine Million Euro Steuern
+   hinterzogen: Das kann Gefängnis ohne Bewährung bedeuten. Das klingt
+   brutal, ist es aber nicht. Es klingt nur deswegen brutal, weil das
+   Strafrecht lange Zeit ein Strafrecht war für das Prekariat und die
+   untere Mittelschicht. Bei Schwarzfahrern, Rauschgiftlern, Autoknackern
+   und Schlägern packte es schon immer hart zu. Und bei Mord und
+   Totschlag, den klassischen Kapitaldelikten also, läuft die Strafjustiz
+   von jeher zu großer Form auf.
+
+   Erst neuerdings gilt das aber auch bei Kapitaldelikten der anderen Art,
+   den Delikten also, bei denen das Kapital eine Rolle spielt.
+   Kavaliersstrafrecht? Nein danke! Das ist vorbei. Bei
+   Steuerhinterziehung droht Haft.
+
+   Das Steuerstrafrecht, das lange Zeit für die besseren Kreise ein gut
+   wattiertes und gönnerhaftes Strafrecht war, ist zu einem echten, einem
+   strafenden Strafrecht geworden. Das ist ein Menetekel für einen bisher
+   ehrengeachteten Mann wie Uli Hoeneß. Für ihn geht es um alles
+   oder nichts.
+
+   Uli Hoeneß hat das, was viele andere reiche Menschen auch haben: ein
+   Konto im Ausland. Er hat damit das gemacht, was andere reiche Menschen
+   auch machen: Er hat es wachsen lassen, er hat mit dem Geld gespielt und
+   spekuliert, ohne Kenntnis des Finanzamts. Von den Erträgen wusste der
+   Fiskus nichts. Hoeneß hat das Konto gestreichelt - so lange, bis ihm
+   beim Streicheln heiß wurde. Die Hitze hatte weniger endogene, denn
+   exogene Ursachen. Einst sichere Konten sind nämlich nicht mehr sicher,
+   seitdem Daten, auf CDs gebrannt, bei deutschen Finanzämtern landen.
+
+   Die Entdeckungsgefahr stieg für Hoeneß so wie für viele andere - und
+   wurde nur durch die Aussicht auf ein Steuerabkommen zwischen
+   Deutschland und der Schweiz gemildert. Nach diesem Vertrag wären
+   Hinterzieher nicht nur straffrei, sondern anonym geblieben: Ihre
+   Schweizer Banken hätten rückwirkend die pauschal-gnädige
+   Nachversteuerung des Geldes vorgenommen. Die verkappte Großamnestie
+   scheiterte an der SPD.
+
+Selbstanzeige ist zur Kunst geworden
+
+   Ein Steuerdelikt ist zu einem Delikt mit kapitalen Auswirkungen
+   geworden. Dieses Kapitaldelikt führt zu einer gesellschaftlichen
+   Schubumkehr beim Beschuldigten, zu einer Rufumkehr: Er verliert
+   Reputation, Achtung, Ansehen. All seine Verdienste werden bemäkelt,
+   wenn er seine finanziellen Verdienste nicht ordentlich versteuert und
+   das entdeckt wird. Schubumkehr dient beim Flugzeug der ordentlichen
+   Landung, dem Abbremsen am Boden. Die vom Steuerdelikt ausgelöste
+   Rufumkehr führt zu einer brutal harten Landung für den Beschuldigten.
+
+   Wenn diese Gefahr droht, bleibt nur die Selbstanzeige, wie sie Hoeneß
+   erstattet hat. Sie ist eine Art Notlandung für Steuerhinterzieher. Bei
+   einem Flugzeug weiß man sofort nach der Notlandung, ob sie gut geklappt
+   hat. Im Fall der steuerrechtlichen Notlandung von Hoeneß weiß man das
+   noch nicht - weil die Selbstanzeige so kompliziert geworden ist.
+
+   Es gibt, wenn sie zur Straflosigkeit führen soll, unendlich viel zu
+   beachten; es reicht nicht mehr, Reue zu zeigen und viel Geld zu zahlen
+   - Steuernachzahlung samt Aufschlägen; es müssen die gesamten irgendwie
+   steuerlich relevanten Verhältnisse penibel aufgezeigt werden. Die
+   Selbstanzeige ist zur Kunst geworden, zu juristischer Artistik. Im Fall
+   Hoeneß wird sich der rechtliche Streit darum drehen, ob sie den
+   peniblen Anforderungen genügte. Entweder Hoeneß hat die Selbstanzeige
+   hingekriegt; dann ist er aus dem Schneider. Oder er hat sie nicht
+   hingekriegt; dann steht er mit einem Fuß im Gefängnis.
+
+   Es ist dies eine im Wortsinn verrückte Konstellation: Die Strafbarkeit
+   eines Beschuldigten hängt allein von der Kunst dessen ab, der ihm die
+   Selbstanzeige schreibt. Nun weiß man, dass ein Täter sehr oft mit einem
+   guten Anwalt besser wegkommt. Bei der Selbstanzeige steht und fällt
+   aber die ganze Strafbarkeit, die Täterschaft als solche, mit der
+   peniblen Einhaltung der Regeln. Schon dies zeigt: Die strafbefreiende
+   Selbstanzeige, die es nur im Steuerstrafrecht gibt, gehört abgeschafft.
+   Sie ist ein heilloses Instrument, das heillosen Regeln gehorcht.
+
+   Die Selbstanzeige stammt aus der Steuer-Steinzeit, aus dem 19.
+   Jahrhundert. Der Staat stellte sein Interesse an Steuereinnahmen über
+   alles andere; das Geld des Hinterziehers war ihm lieber als
+   Strafgerechtigkeit. So wurden Steuerdelikte zu unechten Delikten -
+   unecht, weil sich der Täter per Steuernachzahlung jederzeit selbst
+   amnestieren konnte. Weil das schreiend ungerecht ist, hat der
+   Gesetzgeber jüngst, angetrieben von der Justiz, die Regeln für
+   Selbstanzeigen ziseliert. Nun sind sie so kompliziert, dass sie kaum
+   noch funktionieren. Die Selbstanzeige erstickt an ihren eigenen Regeln.
+   Die Geschichte der Selbstanzeige endet womöglich mit dem Fall Hoeneß.
+   [1]hoeneß_umfrage_münchen Video
+
+Ermittlungen gegen Uli Hoeneß "Als Präsident zurücktreten"
+
+   Wie groß ist der Image-Schaden für den FC Bayern nach der Selbstanzeige
+   von Präsident Uli Hoeneß? Viele Münchner sind enttäuscht, und warten
+   auf vollständige Aufklärung im Fall der Steuerhinterziehung. Eine
+   Videoumfrage.
+   (Video: Süddeutsche.de, Foto: Süddeutsche.de)
diff --git a/korpora/politik/hollande-setzt-sich-durch-franzoesisches-parlament-beschliesst-endgueltig-homo-ehe-1.1656987 b/korpora/politik/hollande-setzt-sich-durch-franzoesisches-parlament-beschliesst-endgueltig-homo-ehe-1.1656987
new file mode 100644
index 0000000..0c7d39b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/hollande-setzt-sich-durch-franzoesisches-parlament-beschliesst-endgueltig-homo-ehe-1.1656987
@@ -0,0 +1,47 @@
+
+
+23. April 2013 18:14 Hollande setzt sich durch Französisches Parlament
+beschließt endgültig Homo-Ehe
+
+   Trotz der Massendemonstrationen von Frankreichs Konservativen hat die
+   Nationalversammlung die Homo-Ehe legalisiert - gleichgeschlechtliche
+   Paare haben nun auch Adoptionsrechte. Die Opposition kündigt eine
+   Verfassungsklage an.
+
+   Das in Frankreich hoch umstrittene Gesetz zur Legalisierung der
+   [1]Homo-Ehe hat endgültig das Parlament passiert. Für die Reform, die
+   gleichgeschlechtlichen Paaren auch ein Adoptionsrecht verleiht,
+   votierte am Dienstag in einer Schlussabstimmung eine deutliche Mehrheit
+   der Abgeordneten: 331 stimmten dafür, 225 Parlamentarier dagegen.
+
+   Damit führt Frankreich trotz des erbitterten Widerstands der
+   konservativen Opposition und der katholischen Kirche als 14. Land
+   weltweit die Homo-Ehe ein. Staatschef [2]François Hollande setzt so
+   eines seiner zentralen Wahlversprechen um, nach einer Prüfung durch das
+   Verfassungsgericht könnte das Gesetz noch vor der Sommerpause in
+   Kraft treten.
+
+   Die konservative Opposition hat bereits eine Verfassungsklage gegen das
+   Gleichstellungsgesetz angekündigt. In den vergangenen Wochen waren
+   Hunderttausende bei Massendemonstrationen gegen das Vorhaben auf die
+   Straße gegangen, sie kritisieren vor allem das Adoptionsrecht. Das
+   Lager der Gegner besteht in erster Linie aus der konservativen
+   Oppositionspartei UMP, deren Galionsfigur [3]Nicolas Sarkozy im
+   vergangenen Mai die Präsidentschaftswahlen gegen den Sozialisten
+   Hollande verlor, sowie der katholischen Kirche und Familienverbänden.
+
+   Die geschwächte UMP, die sich Ende vergangenen Jahres in einem
+   Machtkampf um die Parteiführung fast selbst zerfleischte, fand durch
+   das Thema Homo-Ehe wieder zu Geschlossenheit zurück. "Eine große
+   Demonstration, zu der hunderttausende Menschen kommen werden, um 'Nein'
+   zur Politik der Regierung zu sagen", prognostizierte UMP-Chef
+   Jean-François Copé nun für den 26. Mai. Ex-Verteidigungsminister
+   [4]Hervé Morin von der Zentrumspartei UDI sagte voraus, dass Millionen
+   gegen die Sozialisten auf die Straße gehen würden, wenn die Opposition
+   dazu aufriefe - bereits für Dienstagabend planen die Homo-Ehe-Gegner
+   eine neue Demonstration.
+
+   Zuletzt hatte es in der Nationalversammlung bei der Debatte über die
+   Homo-Ehe fast eine Schlägerei gegeben. In 30 Jahren habe er "so etwas
+   noch nie gesehen", sagte Minister Alain Vidalies danach. Andere
+   Sozialisten erhielten Briefe mit Morddrohungen und Schießpulver.
diff --git a/korpora/politik/hollandes-militaerstrategie-frankreich-streicht-zehntausende-stellen-beim-militaer-1.1661326 b/korpora/politik/hollandes-militaerstrategie-frankreich-streicht-zehntausende-stellen-beim-militaer-1.1661326
new file mode 100644
index 0000000..ebf4444
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/hollandes-militaerstrategie-frankreich-streicht-zehntausende-stellen-beim-militaer-1.1661326
@@ -0,0 +1,43 @@
+
+
+29. April 2013 15:23 Hollandes Militärstrategie Frankreich streicht
+Zehntausende Stellen beim Militär
+
+   Die französische Regierung will die Zahl der Armeeangehörigen in den
+   kommenden fünf Jahren um 34.000 reduzieren. Das Militärbudget bleibt
+   aber stabil.
+
+   Frankreich streicht Zehntausende Dienstposten beim Militär. In den
+   Jahren 2014 bis 2019 soll die Zahl der Armeeangehörigen um 34.000
+   reduziert werden. Im neuen Weißbuch zur Verteidigungspolitik, das
+   Staatschef François Hollande am Montag entgegennahm, wird ein Abbau von
+   zusätzlich 24.000 Posten bis 2019 empfohlen. Hollande erklärte, die
+   "strategische Selbstständigkeit" Frankreichs in Fragen der Verteidigung
+   sei "Voraussetzung für die nationale Unabhängigkeit" des Landes.
+
+   Dabei sollen in erster Linie freiwerdende Posten nicht neu besetzt
+   werden. Das Militärbudget bleibt zugleich stabil: Allein für 2014 sind
+   Ausgaben in Höhe von 31,4 Milliarden Euro eingeplant, für die Jahre bis
+   2019 sind es insgesamt 179,2 Milliarden Euro. Der neue Plan setze drei
+   Prioritäten, sagte Frankreichs Präsident François Hollande: Schutz,
+   Abschreckung und Intervention.
+
+   Die französische Armee war zuletzt für den Einmarsch in Mali gelobt
+   worden, bei dem islamistische Rebellen in der ehemaligen Kolonie
+   zurückgedrängt worden waren. Zugleich wurden aber auch die
+   Schwachpunkte deutlich, vor allem bei Truppentransporten, dem Auftanken
+   von Flugzeugen in der Luft und der Beschaffung von Informationen.
+
+Frankreich steht unter Druck
+
+   Frankreich steht derzeit unter Druck, das Haushaltsdefizit zu
+   reduzieren. Die sozialistische Regierung rechnet nicht mehr damit, in
+   diesem Jahr den Fehlbetrag unter die im EU-Stabilitätspakt festgelegte
+   Grenze von drei Prozent der Wirtschaftsleistung zu drücken, und will
+   nun ein Jahr mehr Zeit erhalten, um dieses Ziel zu erreichen.
+
+   Das Militär musste bereits in den vergangenen Jahren einen großen Teil
+   zu den Einsparungen des Staates beitragen. In Frankreich liegt der
+   Verteidigungsetat bei ungefähr 1,5 Prozent der Wirtschaftsleistung.
+   Nach dem Ende des Kalten Krieges Anfang der neunziger Jahre waren es
+   noch 2,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
diff --git a/korpora/politik/homo-ehe-in-frankreich-aufstand-der-konservativen-1.1656289 b/korpora/politik/homo-ehe-in-frankreich-aufstand-der-konservativen-1.1656289
new file mode 100644
index 0000000..5dbd20f
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/homo-ehe-in-frankreich-aufstand-der-konservativen-1.1656289
@@ -0,0 +1,122 @@
+
+
+23. April 2013 11:11 Homo-Ehe in Frankreich Aufstand der Konservativen
+
+
+    Von Stefan Ulrich, Paris
+
+   Die Demonstrationen gegen die Homo-Ehe in Frankreich dürften vergeblich
+   sein: Heute wird sie die Nationalversammlung mit ihrer linken Mehrheit
+   beschließen. Doch gleichzeitig erwächst eine starke
+   außerparlamentarische Opposition von rechts.
+
+   Zu Zehntausenden sind sie am Sonntagnachmittag auf die Esplanade vor
+   dem Pariser Invalidendom gekommen: Familien mit Kinderwagen, Cliquen
+   von Jugendlichen, ältere Herren im Sakko, Damen im Kostüm. "Wenn der
+   [1]Präsident uns nicht anhört, bekommt er von uns was zu hören", sagt
+   eine Frau mit grauen Haaren. "Er kann doch nicht die Gesellschaft
+   umstürzen, ohne das Volk zu fragen." Dann greift Madame zu einer weißen
+   Tröte und bläst ihre Wut in die Frühlingsluft hinaus. Ein paar Schritte
+   weiter steht ein bieder gekleideter Mann um die 50 auf einer Mauer und
+   schlägt mit einem Löffel auf einen Blechtopf. "Hollande - ta loi - on
+   n'en veut pas", skandiert die Menge." Hollande, wir wollen dein
+   Gesetz nicht."
+
+   Der Aufstand des konservativen [2]Frankreich dürfte erst einmal
+   vergeblich sein. An diesem Dienstag will die Nationalversammlung mit
+   ihrer linken Mehrheit das Gesetz über die "Ehe für alle" beschließen.
+   Es sieht vor, dass homosexuelle Paare heiraten und Kinder adoptieren
+   dürfen. François Hollande hatte dies 2012 im Wahlkampf versprochen. Nun
+   hält er Wort.
+
+Hollande hatte die Homo-Ehe im Wahlkampf versprochen. Nun hält er Wort
+
+   Allerdings hatte sich der sozialistische Präsident alles einfacher
+   vorgestellt. Er dachte, die Franzosen würden die "Ehe für alle"
+   weitgehend akzeptieren. Stattdessen formiert sich seit vergangenem
+   Herbst, als die Bischöfe gegen die [3]Homo-Ehe aufstanden, ein
+   Widerstand, der zu einer sozialen Bewegung angeschwollen ist. Immer
+   wieder kommt es zu Großdemonstrationen. Die Gegner des "Mariage pour
+   tous" (der Ehe für alle) haben sich zu einer Organisation namens "Manif
+   pour tous" ("Demo für alle") zusammengeschlossen. Sie wird von einer
+   schrillen Dame angeführt, die gern in rosafarbener Kleidung auftritt
+   und sich Frigide Barjot nennt. "Hollande will Blut sehen",
+   behauptet sie.
+
+   Die Wucht der Bewegung überrascht nicht nur die Sozialisten. Auch die
+   konservative UMP-Partei wirkt überrumpelt. Einige ihrer Anführer halten
+   Distanz zur "Manif pour tous" und mahnen zur Mäßigung. Andere rufen zum
+   Mitmachen auf. Sie wirken [4]eher wie Getriebene als wie Antreiber.
+   Manche Kommentatoren ziehen Parallelen zur
+   neokonservativ-christlich-libertären Tea-Party-Bewegung in den USA. So
+   wie die Tea Party die Republikanische Partei zu einem Rechtsruck
+   gezwungen habe, werde das die "Manif pour tous" mit der UMP tun. Beide
+   Bewegungen würden von einer Mittelschicht getragen, die sich als
+   "schweigende Mehrheit" sehe, auf traditionelle Werte poche und gegen
+   das Establishment kämpfe.
+
+   Andere fühlen sich an die 68-Revolution erinnert. "Ein Mai 68 unter
+   umgekehrten Vorzeichen?", fragt der konservative Vizepräsident der
+   Nationalversammlung Marc Le Fur in einem Zeitungsbeitrag. Wie damals
+   demonstrieren zahllose Jugendliche und Studenten. Es bildeten sich neue
+   Protestformen heraus, die Parteien verlören den Draht zu den Bürgern.
+   Hinzu komme heute eine beispiellose Wirtschaftskrise. Daher gingen die
+   Leute nun, anders als 1968, für die Familie als Institution auf die
+   Straße, die Schutz in schweren Zeiten verspreche. Sie stellten
+   moralische Werte gegen eine "Diktatur des Individualismus und des
+   hedonistischen Konsums". Das Argument Hollandes und der Sozialisten,
+   die Homo-Ehe schaffe Gleichberechtigung und nehme den traditionellen
+   Familien nichts weg, lassen die Gegner nicht gelten. Sie fordern, ein
+   Referendum über die Ehe für alle abzuhalten. Darauf will sich Hollande
+   jedoch nicht einlassen. Er hofft, die Lage werde sich beruhigen, sobald
+   das Gesetz jetzt beschlossen ist. Frigide Barjot hat jedoch bereits zu
+   neuen Großdemos im Mai aufgerufen.
+
+   Die Protestbewegung richtet sich nicht mehr nur gegen die Homo-Ehe,
+   sondern immer mehr gegen Präsident Hollande selbst. Die zerstrittene
+   UMP-Partei hofft, davon zu profitieren. Doch sie könnte von der
+   Bewegung überrollt werden. Am Sonntag kündigte Barjot an, die Manif
+   pour tous werde bei den Kommunalwahlen 2014 Kandidaten aufstellen. Sie
+   selbst könne in Paris antreten. Eine neue Ära beginne.
+
+   Allerdings müssen Barjot und ihre Mitstreiter aufpassen, nicht
+   ihrerseits von Fundamentalisten, Rechtsextremen und Gewalttätern
+   gekapert zu werden. In den vergangenen Wochen ist es am Rand der
+   Protestbewegung zu Übergriffen gekommen. Schwulen- und Lesbenverbände
+   warnen, Angriffe auf Homosexuelle häuften sich. Militante Gegner der
+   Ehe für alle nehmen zudem Minister und linke Abgeordnete aufs Korn,
+   indem sie diese bei Auftritten in der Öffentlichkeit mit lärmenden
+   "Empfangskomitees" begrüßen. Manche Aktivisten rücken frühmorgens vor
+   den Privatwohnungen von Politikern an. Andere rufen zum zivilen
+   Ungehorsam auf oder randalieren bei Demos.
+
+Sogar die Zeitung Le Figaro findet Demos plötzlich gut
+
+   Auch in der Nationalversammlung geht es drunter und drüber. Vergangene
+   Woche griffen konservative Abgeordnete während der Debatte über die
+   Homo-Ehe einen Regierungsberater an. Ein UMP-Abgeordneter warf den
+   Sozialisten vor: "Sie sind dabei, Kinder zu ermorden." Am Montag
+   erhielt Claude Bartolone, der sozialistische Präsident der
+   Nationalversammlung, einen Drohbrief mit Schießpulver. Darin stand:
+   "Sie wollten den Krieg - sie werden ihn haben." Die Sachdebatte für und
+   wider die Homo-Ehe samt Adoptionsrecht sowie über die Frage, ob
+   homosexuelle Paare die Fortpflanzungsmedizin in Anspruch nehmen dürfen,
+   gerät darüber in den Hintergrund. Die Manif pour tous unter Frigide
+   Barjot weiß um die Gefahr, von Extremisten diskreditiert zu werden. Sie
+   versucht, die Lage mit Ordnern und Aufrufen zu "Frieden und Freude"
+   unter Kontrolle zu bekommen. Bei der Demo am Sonntag ist das gelungen.
+
+   Allerdings ist die Bewegung zerstritten. Béatrice Bourges, eine
+   inzwischen ausgeschlossene frühere Sprecherin der Manif pour tous,
+   fordert radikalere Aktionen. Sie hat eine neue Gruppe namens
+   "Französischer Frühling" gegründet. Der Anklang an den "arabischen
+   Frühling" ist erwünscht. Der "Französische Frühling" sei ein "Aufstand
+   des Gewissens", sagt sie. Erstmals erhebe sich in Frankreich das Volk
+   gegen "das Einheitsdenken einer Polit-, Finanz- und Medien-Oligarchie".
+
+   Dank Facebook, Twitter und SMS können solche Gruppen viel Dynamik
+   entfalten. Hollande hofft, diese aussitzen zu können. Er schweigt und
+   vertraut auf seine Mehrheit in der Nationalversammlung. Dagegen
+   frohlockt die konservative Zeitung Figaro, sonst keine Freundin von
+   Straßenrevolten: "Auch in Demokratien ist die Straße manchmal stärker
+   als das Parlament."
diff --git a/korpora/politik/innere-sicherheit-verfassungsrichter-setzen-antiterrordatei-neue-grenzen-1.1657289 b/korpora/politik/innere-sicherheit-verfassungsrichter-setzen-antiterrordatei-neue-grenzen-1.1657289
new file mode 100644
index 0000000..60a2374
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/innere-sicherheit-verfassungsrichter-setzen-antiterrordatei-neue-grenzen-1.1657289
@@ -0,0 +1,83 @@
+
+
+24. April 2013 10:12 Innere Sicherheit Verfassungsrichter setzen
+Antiterrordatei neue Grenzen
+
+   Neue Regeln für die Terrorismusbekämpfung in Deutschland: Das
+   Bundesverfassungsgericht erklärt Teile der umstrittenen Antiterrordatei
+   für verfassungswidrig. Bis Ende des Jahres 2014 muss die Politik
+   nachbessern.
+
+   Prinzipiell möglich, aber nicht ohne Nachbesserungen: [1]Mit einem
+   Urteil zur umstrittenen Antiterrordatei hat das
+   Bundesverfassungsgericht der Terrorismusbekämpfung in Deutschland
+   engere Grenzen gesetzt.
+
+   Gerichtsvizepräsident Ferdinand Kirchhof sagte, die Antiterrordatei sei
+   zwar "grundsätzlich verfassungsgemäß". Dennoch seien Nachbesserungen im
+   Detail notwendig. Die Richter gaben dem Gesetzgeber Zeit bis zum 31.
+   Dezember 2014, um die verfassungswidrigen Vorschriften zu ändern.
+
+   Zur Urteilsbegründung hieß es, Terrorismus richtet sich zwar gegen "das
+   Gemeinwesen als Ganzes", er müsse aber "mit den Mitteln des
+   Rechtsstaats" bekämpft werden. Die Einrichtung einer Antiterrordatei
+   sei grundsätzlich zulässig, da in einer Verbunddatei vor allem bereits
+   erhobene Daten ausgetauscht würden.
+
+   Die Datei war im Jahr 2007 als Teil des Kampfes gegen den
+   internationalen Terrorismus eingerichtet worden. Sie soll den
+   Informationsaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden vereinfachen und
+   insbesondere islamistische Terroranschläge verhindern.
+   [2]Antiterrordatei Terror Sicherheit Bild vergrößern
+
+Sicherheit in Deutschland: Antiterrordatei ja, aber nur mit Einschränkungen
+
+   (Foto: picture alliance / dpa)
+
+Auch Kontaktpersonen werden erfasst
+
+   Erfasst werden allerdings nicht nur Terrorverdächtige, sondern auch
+   Kontaktpersonen. Insgesamt sind derzeit rund 17.000 Personen
+   gespeichert, dabei gibt es bundesweit nur etwa 400 gewaltbereite
+   Islamisten. Über 80 Prozent der Betroffenen lebt nach Angaben des
+   Innenministeriums nicht in Deutschland, sondern gehört
+   radikalislamischen Organisationen im Ausland an. Etwa 60 Behörden
+   können auf die Datei zugreifen.
+
+   Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) zeigte sich erfreut,
+   dass die Richter das Gesetz nicht grundsätzlich ablehnten: "Ich glaube,
+   dass wir insgesamt sehr froh sein können, dass die Verfassungsmäßigkeit
+   dieses Gesetzes bestätigt worden ist", sagte Friedrich. Die von
+   Karlsruhe geforderten Nachbesserungen würden nun geprüft und umgesetzt.
+
+   Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger bezeichnet das
+   Urteil als wegweisend. Das Gericht habe deutlich gemacht, dass es auch
+   im Zeichen der Terrorbekämpfung keine automatische Vermengung der
+   Tätigkeiten von Polizeien und Nachrichtendiensten geben dürfe.
+
+   Der Bundesdatenschutzbeauftragte Peter Schaar hat das Urteil ebenfalls
+   begrüßt. "Das Bundesverfassungsgericht hat heute meinen Bedenken und
+   Anregungen in vollem Umfang Rechnung getragen", sagte Schaar bei der
+   Vorstellung seines Tätigkeitsberichts in Berlin. Er hob hervor, dass
+   das Urteil "speziell den Umgang mit den nicht terrorverdächtigen
+   Kontaktpersonen" beanstande.
+
+   Gespeichert werden neben den Grunddaten zu Personen auch deren Fotos,
+   besondere körperliche Merkmale, Telefonnummern, E-Mail-Adressen,
+   IP-Adressen der Computer, Bankverbindungen, sogenannte
+   "terrorismusrelevante Fähigkeiten", Ausbildung, Beruf, Gefährlichkeit,
+   Waffenbesitz, Gewaltbereitschaft, Führer- und Flugscheine sowie Daten
+   zu besuchten Orten oder Gebieten.
+
+Kläger sieht Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten verletzt
+
+   Ein pensionierter Richter[3] hatte Verfassungsbeschwerde gegen die
+   Datensammlung eingelegt. Er sieht in der Datei einen Verstoß gegen das
+   Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten und sieht sein Grundrecht
+   auf informationelle Selbstbestimmung verletzt.
+
+   Bereits bei einer mündlichen Verhandlung im November 2012 hatten die
+   Verfassungsrichter angedeutet, dass die Klage in einigen Punkten Erfolg
+   haben könnte. Die Karlsruher Entscheidung könnte indirekt auch
+   Auswirkungen auf die 2012 eingeführte Rechtsextremismus-Datei haben.
+   Diese funktioniert nach demselben Muster wie die Antiterrordatei.
diff --git a/korpora/politik/irak-elf-tote-durch-autobomben-1.1661049 b/korpora/politik/irak-elf-tote-durch-autobomben-1.1661049
new file mode 100644
index 0000000..5ec2ca4
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/irak-elf-tote-durch-autobomben-1.1661049
@@ -0,0 +1,15 @@
+
+
+29. April 2013 10:03 Irak Mindestens 22 Tote durch Autobomben
+
+   Im Südirak sind bei mehreren Bombenexplosionen mindestens 22 Menschen
+   getötet worden.
+
+   Im Südirak sind bei mehreren Bombenexplosionen auf Märkten mindestens
+   22 Menschen getötet worden. Unbekannte hätten Sprengsätze in drei Autos
+   versteckt und auf Märkten in den schiitischen Provinzen Amara und
+   Diwanija gezündet, teilten Polizei und Sanitäter mit.
+
+   Seit dem Abzug der US-Truppen aus dem Golfstaat vor mehr als einem Jahr
+   hat die Gewalt zwischen den verschiedenen Glaubensrichtungen einen
+   neuen Höhepunkt erreicht.
diff --git a/korpora/politik/irak-neun-tote-bei-anschlag-auf-moschee-in-bagdad-1.1659985 b/korpora/politik/irak-neun-tote-bei-anschlag-auf-moschee-in-bagdad-1.1659985
new file mode 100644
index 0000000..271703e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/irak-neun-tote-bei-anschlag-auf-moschee-in-bagdad-1.1659985
@@ -0,0 +1,22 @@
+
+
+26. April 2013 16:51 Irak Neun Tote bei Anschlag auf Moschee in Bagdad
+
+   Bei einem Anschlag auf eine Moschee in Bagdad sind mindestens neun
+   Menschen getötet worden. Etwa 30 wurden nach Polizeiangaben verletzt.
+
+   Bei einem Anschlag auf eine Moschee in Bagdad sind mindestens neun
+   Menschen getötet worden. Etwa 30 wurden nach Polizeiangaben verletzt.
+   Offenbar war die Bombe in einem Gotteshaus der Sunniten im Süden der
+   Hauptstadt platziert worden.
+
+   Im Irak tobt ein Machtkampf zwischen Anhängern des sunnitischen Islams
+   und den schiitischen Muslimen. Seit Monaten demonstrieren Sunniten vor
+   allem im Norden des Landes gegen die Regierung des schiitischen
+   Ministerpräsidenten Nuri al-Maliki. Sie fühlen sich im Vergleich zur
+   schiitischen Bevölkerungsmehrheit benachteiligt.
+
+   Fast täglich gibt es Anschläge und bewaffnete Zusammenstöße zwischen
+   Aufständischen und Regierungstruppen. Allein seit den Regionalwahlen
+   vor einer Woche kamen in dem arabischen Land mehr als 100 Menschen bei
+   gewalttätigen Ausschreitungen ums Leben.
diff --git a/korpora/politik/italiens-neuer-regierungschef-parlament-in-rom-unterstuetzt-lettas-anti-krisen-kurs-1.1661633 b/korpora/politik/italiens-neuer-regierungschef-parlament-in-rom-unterstuetzt-lettas-anti-krisen-kurs-1.1661633
new file mode 100644
index 0000000..c00074a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/italiens-neuer-regierungschef-parlament-in-rom-unterstuetzt-lettas-anti-krisen-kurs-1.1661633
@@ -0,0 +1,55 @@
+
+
+29. April 2013 21:57 Italiens neuer Regierungschef Parlament in Rom
+unterstützt Lettas Anti-Krisen-Kurs
+
+   Er hält bloßes Sparen für den falschen Weg: Italiens neuer
+   Regierungschef Letta präsentiert in seiner Regierungserklärung das
+   Programm, mit dem er sein Land aus der Wirtschaftskrise führen will.
+   Mit der Vertrauensfrage stellen sich die Abgeordneten hinter sein
+   Programm.
+
+   Italien kämpft wirtschaftlich ums Überleben, so sieht es [1]Enrico
+   Letta, der neue Ministerpräsident. Dementsprechend drastisch sind die
+   Vergleiche, die er in seiner ersten Regierungserklärung wählt.
+   "Sparprogramme alleine werden uns umbringen", sagt Letta. Das hoch
+   verschuldete Land müsse sich sofort auf Wachstum ausrichten.
+
+   Letta, dessen Regierung am Sonntag vereidigt wurde, stellt im Parlament
+   sein Programm gegen die Wirtschaftskrise vor. Die Zustimmung der
+   Abgeordneten sicherte sich Letta in der Vertrauensfrage mühelos: 453
+   Abgeordnete sprachen ihm das Vertrauen aus, 153 votierten dagegen. Am
+   Dienstag muss Letta dann auch in der zweiten Kammer, dem Senat, um
+   Unterstützung für sein 21-köpfiges Regierungsteam werben. Außerdem wird
+   er nach Berlin reisen - zum Antrittsbesuch bei Angela Merkel.
+
+   In Lettas Regierung ist neben den Sozialdemokraten auch das
+   Mitte-rechts-Bündnis PdL (Volk der Freiheit) von Ex-Premier [2]Silvio
+   Berlusconi vertreten. Die große Koalition gilt nach einer langen
+   politischen Krise, in der mehr als zwei Monate keine Regierung zustande
+   kam, als letzte Chance, baldige Neuwahlen zu vermeiden und die Probleme
+   des Landes anzugehen.
+
+   Der neue Regierungschef kündigte eine radikale Reform der Institutionen
+   und der Politik an, etwa die überfälligen Reformen des Wahlgesetzes und
+   des Parlaments. Schwerpunkte der [3]Regierungserklärung bildeten
+   Maßnahmen gegen die hohe Arbeitslosigkeit vor allem auch der jungen
+   Generation, eine Beschäftigungspolitik zugunsten der Frauen sowie
+   Steuererleichterungen im Arbeitssektor. Die umstrittene Grundsteuer auf
+   das erste Haus soll gestoppt, das Abgabensystem  reformiert werden.
+   Gespart werden soll bei den Politikern und Parteien. Anstand,
+   Nüchternheit und Gewissenhaftigkeit müssten neu einziehen, so Letta.
+
+   Die Europäische Union befindet sich nach den Worten des neuen
+   italienischen Ministerpräsidenten in einer "Legitimitätskrise". Die EU
+   müsse Anstrengungen unternehmen, um zu einem "Motor nachhaltigen
+   Wachstums zu werden".
+
+   Letta kündigte an, dass er umgehend auch nach Brüssel und nach Paris
+   reisen wolle. Seine Regierung stehe für einen proeuropäischen Kurs, der
+   auf eine stärkere europäische Integration hinauslaufen solle. Der
+   "Hafen, den wir anlaufen, nennt sich Vereinigte Staaten von Europa".
+
+   Seine Arbeit werde den Erfolg als Maßstab haben. "In 18 Monaten werde
+   ich überprüfen, ob die Reformen gelungen sind" - wenn dies nicht der
+   Fall sei, werde er "die Konsequenzen ziehen".
diff --git a/korpora/politik/italiens-suche-nach-einer-neuen-regierung-napolitanos-meisterstueck-1.1658065 b/korpora/politik/italiens-suche-nach-einer-neuen-regierung-napolitanos-meisterstueck-1.1658065
new file mode 100644
index 0000000..297ae2d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/italiens-suche-nach-einer-neuen-regierung-napolitanos-meisterstueck-1.1658065
@@ -0,0 +1,44 @@
+
+
+24. April 2013 20:32 Italiens Suche nach einer neuen Regierung Napolitanos
+Meisterstück
+
+
+    Ein Kommentar von Andrea Bachstein, Rom
+
+   Man muss Präsident Napolitano preisen: Er setzt die Demokratiemaschine
+   wieder in Gang, die die Parteien mit ihrer Sturheit blockieren. Zwar
+   ist unklar, ob der als Regierungschef vorgesehene Sozialdemokrat Letta
+   erfolgreich ist. Aber besser, als es Napolitano getan hat, hätte ihm
+   niemand den Weg ebnen können.
+
+   Wenn er dafür nicht bereits bekannt wäre, müsste man Italiens
+   Präsidenten Giorgio Napolitano jetzt noch einmal ausdrücklich preisen:
+   für seine Entschlossenheit, seine Klugheit - und nicht zuletzt sein
+   Tempo. Der alte Weise im Quirinal hat in kaum zwei Tagen jene
+   Demokratiemaschine wieder in Gang gesetzt, welche die Parteien in den
+   zwei Monaten seit der Parlamentswahl mit ihrer Sturheit gründlich
+   blockiert hatten.
+
+   Noch ist nicht völlig sicher, dass der mit der Regierungsbildung
+   beauftragte Enrico Letta seine Mission auch erfolgreich erfüllt. Aber
+   besser, als es Napolitano getan hat, hätte ihm wohl niemand den Weg
+   dafür ebnen können.
+     * [1]Giorgio Napolitano
+     * [2]Romano Prodi
+     * [3]- [4]Bilder
+
+[5]Politikerkarrieren in Italien Der Club der alten Männer
+
+   Der Präsident hatte ein von Fachleuten erarbeitetes Regierungsprogramm
+   parat. Und er hat aus dem Politikergewimmel einen Mann ausgesucht,
+   gegen den im Moment nur die Protestbewegung Fünf Sterne wettern kann,
+   weil sie gegen jeden wettert, der nicht aus ihren Reihen kommt.
+
+   Doch Letta ist nicht nur ein Kompromisskandidat. Mit ihm kommt die
+   sozialdemokratische PD - immerhin die Siegerin der jüngsten Wahl - zu
+   ihrem Recht. Zugleich steht Letta für den erhofften Neuanfang, weil er
+   eine Generation jünger ist als die bisherige Führungsklasse. Das könnte
+   einiges Protestpotenzial auffangen. Die EU-Partner schließlich bekommen
+   einen Europa-erfahrenen Kollegen. Das ist sehr viel mehr, als man vor
+   wenigen Tagen noch hoffen konnte.
diff --git a/korpora/politik/kampf-gegen-steuerhinterziehung-regierung-offen-fuer-pruefung-der-selbstanzeige-1.1661498 b/korpora/politik/kampf-gegen-steuerhinterziehung-regierung-offen-fuer-pruefung-der-selbstanzeige-1.1661498
new file mode 100644
index 0000000..ce450ac
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/kampf-gegen-steuerhinterziehung-regierung-offen-fuer-pruefung-der-selbstanzeige-1.1661498
@@ -0,0 +1,58 @@
+
+
+29. April 2013 16:00 Kampf gegen Steuerhinterziehung CDU offen für Prüfung
+der Selbstanzeige
+
+   Der Fall Hoeneß zeigt Wirkung: Nun erwägt auch die CDU, die
+   Strafbefreiung bei Selbstanzeigen in Steuersachen zu erschweren.
+   Finanzminister Schäuble soll prüfen, ob eine Verschärfung der
+   bisherigen Regeln möglich ist.
+
+   Nicht nur die Opposition, sondern auch von CSU-Chef Horst Seehofer
+   kommt die Forderung, die Möglichkeit der Selbstanzeige bei
+   Steuerhinterziehung zu beschränken. Nun zeigt sich die CDU offen für
+   derartige Forderungen.
+
+   Das CDU-Präsidium beauftragte Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble
+   (CDU), gemeinsam mit den CDU-Länderfinanzministern und der
+   Unionsfraktion zu prüfen, ob eine Verschärfung der Straffreiheit
+   möglich ist. Bei einer frühzeitig gestellten Selbstanzeige können
+   Steuerhinterzieher derzeit straffrei ausgehen.
+
+   Die Regierung sei bereit, die Ausgestaltung der Regelung zu betrachten,
+   die sie bereits 2011 deutlich verschärft habe, sagte Regierungssprecher
+   Steffen Seibert in Berlin. Die schwarz-gelbe Koalition hatte damals
+   unter anderem den Zeitpunkt vorverlegt, ab dem eine strafbefreiende
+   Wirkung der Selbstanzeige noch gegeben ist. Zugleich dämpfte Seibert
+   Erwartungen an baldige Änderungen. "Ein Schnellschuss aufgrund eines
+   gerade aktuellen Falles wäre sicherlich nicht klug."
+
+   Die Diskussion war aufgekommen, nachdem bekannt geworden war, dass FC
+   Bayern-Präsident Uli Hoeneß ein Konto in der Schweiz unterhält und sich
+   deswegen selbst angezeigt hatte. Zurzeit prüft die Staatsanwaltschaft
+   München, ob Hoeneß mit dieser Selbstanzeige die Bedingungen für
+   Straffreiheit erfüllt hat.
+
+Keine Hektik
+
+   [1]CSU-Chef Horst Seehofer hatte am Wochenende gefordert, die
+   Selbstanzeige nicht abzuschaffen, aber auf bestimmte, kleinere Fälle zu
+   begrenzen. Unterstützung erhielt Seehofer unter anderem von den
+   CDU-Regierungschefs Stanislaw Tillich und Annegret Kramp-Karrenbauer.
+   Gerade auch bei kleineren Fällen sollte eine gewisse Toleranzgrenze
+   schon möglich sein, sagte der sächsische Ministerpräsident vor
+   der CDU-Präsidiumssitzung.
+
+   Seine saarländische Kollegin Kramp-Karrenbauer sagte, generell sollte
+   die Möglichkeiten der Straffreiheit weiter offengehalten werden. "Aber
+   man muss darüber reden. Höchstgrenzen gibt bis hin zu der Frage, ob es
+   bei einer generellen Strafbefreiung bleibt oder ob man in Richtung
+   Strafminderung geht."
+
+   Generalsekretär Hermann Gröhe (CDU) sagte, solche Vorschläge solle die
+   neue Arbeitsgruppe prüfen. Dabei müssten etwaige Staffelungen bei der
+   Straffreiheit so gestaltet werden, dass sie verfassungsfest seien.
+   Entsprechend solle zwar zügig gearbeitet werden, aber vor allem
+   gründlich. Auch eine Sprecherin des Finanzministeriums hatte zuvor
+   erklärt: "Veränderungen sollten nicht hektisch vorgenommen, sondern
+   sorgsam abgewogen werden."
diff --git a/korpora/politik/klage-wegen-haftbedingungen-menschenrechtsgericht-verurteilt-ukraine-im-fall-timoschenko-1.1662030 b/korpora/politik/klage-wegen-haftbedingungen-menschenrechtsgericht-verurteilt-ukraine-im-fall-timoschenko-1.1662030
new file mode 100644
index 0000000..f4f7272
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/klage-wegen-haftbedingungen-menschenrechtsgericht-verurteilt-ukraine-im-fall-timoschenko-1.1662030
@@ -0,0 +1,44 @@
+
+
+30. April 2013 11:22 Klage wegen Haftbedingungen Menschenrechtsgericht
+verurteilt Ukraine im Fall Timoschenko
+
+   "Willkürlich und rechtswidrig": Der Europäische Gerichtshof für
+   Menschenrechte rügt die Inhaftierung von Julia Timoschenko. Die frühere
+   ukrainischen Regierungschefin hatte wegen ihrer Haftbedingungen
+   geklagt, ihr Anwalt fordert die sofortige Freilassung.
+
+   Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) hat die Ukraine
+   wegen der Behandlung der inhaftierten Oppositionsführerin Julia
+   Timoschenko verurteilt. Die ehemalige Regierungschefin sei "willkürlich
+   und rechtswidrig" in Haft genommen worden, stellte der Gerichtshof in
+   einem am Dienstag verkündeten Urteil fest.
+
+   Timoschenko hatte wegen der Haftbedingungen geklagt und weil sie der
+   Ukraine vorwirft, das Strafverfahren gegen sie sei politisch motiviert
+   gewesen. Sie verbüßt seit 2011 eine siebenjährige Hartstrafe wegen
+   Amtsmissbrauchs und ist gesundheitlich schwer angeschlagen.
+
+   Die Ukraine will den Urteilsspruch prüfen. "Wir müssen die Entscheidung
+   zugestellt bekommen. Wir werden sie analysieren. Solange kann ich
+   nichts kommentieren", sagte der ukrainische Vertreter beim EGMR, Nasar
+   Kultschizki, am Dienstag der Agentur Interfax.
+
+   Timoschenkos Verteidiger hingegen fordert ihre sofortige Freilassung.
+   Die Ukraine müsse die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für
+   Menschenrechte umgehend umsetzen, verlangte Sergej Wlassenko einer
+   Mitteilung von Timoschenkos Vaterlandspartei zufolge. Die Politikerin
+   müsse politisch und juristisch rehabilitiert werden.
+
+   Das Urteil bedeutet nicht, dass Timoschenko automatisch aus der Haft
+   freikommt. Die Umsetzung des Urteils ist Sache der Ukraine. Die
+   Entscheidung ist noch nicht rechtskräftig; die Ukraine kann die
+   Verweisung an die Große Kammer des Gerichtshofs beantragen.
+
+   Timoschenko war im Oktober 2011 wegen Amtsmissbrauchs zu sieben Jahren
+   Haft und umgerechnet 137 Millionen Euro Schadenersatz verurteilt
+   worden. Der 52-Jährigen wurde vorgeworfen, ein für die Ukraine
+   nachteiliges Abkommen über Gaslieferungen aus Russland abgeschlossen zu
+   haben. Timoschenkos Anwälte kritisierten, der Prozess sei politisch
+   motiviert gewesen, um "die Hauptgegnerin des Präsidenten aus dem
+   politischen Leben der Ukraine zu entfernen".
diff --git a/korpora/politik/korruption-in-afghanistan-cia-soll-karsai-mit-rucksack-millionen-versorgt-haben-1.1661037 b/korpora/politik/korruption-in-afghanistan-cia-soll-karsai-mit-rucksack-millionen-versorgt-haben-1.1661037
new file mode 100644
index 0000000..67c9659
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/korruption-in-afghanistan-cia-soll-karsai-mit-rucksack-millionen-versorgt-haben-1.1661037
@@ -0,0 +1,106 @@
+
+
+29. April 2013 18:12 Korruption in Afghanistan CIA soll Karsai mit
+Rucksack-Millionen versorgt haben
+
+   Das "Geistergeld" kommt in Tüten, Koffern und Rucksäcken: Um seinen
+   Einfluss auf die afghanische Regierung zu sichern, karrt der
+   US-Geheimdienst CIA laut "New York Times" seit Jahren reichlich Bargeld
+   in den Palast von Präsident Karsai. Dutzende Millionen Dollar sind so
+   versickert - positive Folgen hat die Geldsack-Politik nicht.
+
+   In einem Monat kam die Lieferung in einem Koffer, im nächsten in einem
+   Rucksack und manchmal sogar in einer Plastiktüte: Der
+   US-Auslandsgeheimdienst [1]CIA bringt seit mehr als zehn
+   Jahren offenbar säckeweise Dollarnoten in das afghanische Präsidialamt.
+   Mit dem Geld habe sich die CIA Einfluss auf Präsident Hamid Karsai
+   sichern wollen, [2]berichtet die New York Times (NYT) und beruft sich
+   auf jetzige und frühere Berater des Staatsoberhauptes.
+
+   "Wir nannten es 'Geistergeld', weil es aus geheimen Quellen geliefert
+   wurde und auf geheimen Wege verschwand", sagte Khalil Roman, der
+   zwischen 2002 und 2005 Karsais Büroleiter war. Laut NYT gibt es aber
+   keine Hinweise, dass der [3]Präsident selbst Geldbeträge erhalten habe.
+
+   Es sei davon auszugehen, dass Dutzende Millionen Dollar an Karsai und
+   seine Berater geliefert wurden, so das Blatt. [4]Dass die CIA einige
+   von Karsais Verwandten mit Geld unterstütze, sei seit Längerem bekannt,
+   doch nun werde das "wahre Ausmaß und die Folgen für das tägliche
+   Regierungshandeln" deutlich, heißt es.
+
+   Nach einem Bericht der Nachrichtenagentur AFP hat Karsai inzwischen
+   bestätigt, dass seine Regierung vom US-Auslandsgeheimdienst CIA Geld
+   bekommen hat. "Ja, der Nationale Sicherheitsrat (NSR) hat in den
+   vergangenen zehn Jahren Geld von der CIA bekommen", erklärte Karsai
+   am Montag.
+
+   In Karsais Erklärung hieß es laut AFP, dass die vom CIA an den der
+   Präsidentschaft unterstellten NSR übergebene Summe "nicht groß, sondern
+   eher klein" gewesen sei. Das Geld sei für gute Zwecke in [5]Afghanistan
+   verwendet worden, unter anderem für Operationen, zur Unterstützung
+   Verletzter und Kranker sowie zur Anmietung von Häusern.
+
+   Während die CIA und das Außenministerium jegliche Kommentare
+   verweigern, zweifeln Beamte im Schutz der Anonymität die Effektivität
+   der Geldsack-Diplomatie an: Es gebe kaum Belege, dass die [6]USA
+   dadurch mehr Einfluss auf Karsai hätten - stattdessen sei die
+   Korruption im Land gewachsen und der für 2014 geplante Abzug des
+   US-Militärs erschwert worden.
+
+   Die USA bereiten gerade den Rückzug vom Hindukusch vor. Nach dem Abzug
+   der Kampfeinheiten sollen die afghanischen Streitkräfte und die Polizei
+   für die Sicherheit verantwortlich sein. Beide erhalten jedes Jahr
+   Milliardenhilfen von internationalen Geldgebern. Sie bekommen dennoch
+   nur schwer Nachwuchs. Die Bilanz eines Regierungsvertreters: "Die USA
+   waren die wichtigste Quelle für Korruption in Afghanistan." [7]In einem
+   Interview mit der Süddeutschen Zeitung hatte Karsai im April 2013 die
+   westliche Vergabepraxis von Aufträgen für die Korruption in seinem Land
+   mitverantwortlich gemacht.
+
+Auch Iran gab Bargeld
+
+   Allerdings war im Herbst 2010 herausgekommen, [8]dass Irans Regierung
+   ebenfalls große Summen an Bargeld in Afghanistans Präsidialamt liefern
+   lässt - pro Jahr seien mindestens drei Millionen Dollar überbracht
+   worden, manchmal sogar mehr als zehn Millionen, meldet die NYT damals.
+
+   Karsai kommentierte den Vorfall damals so: "Ich bin Teheran dankbar.
+   Die USA machen das Gleiche: Sie stellen einigen unserer Büros Bargeld
+   bereit." Damals hätten Karsais Helfer westlichen Diplomaten versichert,
+   der Paschtune, der während der Taliban-Herrschaft im Exil gelebt hatte,
+   beziehe sich auf die offizielle Militär- und Entwicklungshilfe - dabei
+   habe der Präsident offensichtlich auf die Geldkoffer angespielt. Ein
+   geringer Trost für Washington: Auch Teheran erhielt offenbar nicht die
+   Gegenleistungen für die Zahlungen.
+
+   Das Modell "Cash gegen Einfluss" begann offenbar mit dem Einmarsch des
+   US-Militärs im Herbst 2001 nach den Anschlägen des 11. September.
+   Mehrere Kriegsherren wie der jetzige Vizepräsident Muhammad Fahim
+   wurden bezahlt, um gegen die Taliban zu kämpfen. So erhalte der
+   usbekischstämmige Warlord Abdul Rashid Dostum weiterhin 100.000 Dollar
+   monatlich, verrieten zwei afghanische Regierungsbeamte der NYT. Andere
+   Quellen nannten einen niedrigeren Betrag, aber bestätigten die
+   Geldtransfers. Mehrere der Kriegsherren seien in den
+   Drogenhandel verwickelt.
+
+"Für das FBI ein Feind, für die CIA ein Held"
+
+   Zuständig für die Abwicklung der Zahlungen war offenbar der Nationale
+   Sicherheitsrat von Afghanistan. Dessen Verwaltungschef Mohammed Ali
+   Salehi war im Juli 2010 wegen Korruptionsvorwürfen verhaftet und im
+   November auf Anweisung von Präsident Karsai [9]wieder freigelassen
+   worden.
+
+   Die CIA habe sich damals bei der Obama-Regierung dafür eingesetzt, dass
+   die Anklage gegen Salehi fallengelassen werde, so die New York Times.
+   Man brauche die Unterstützung der Regierung in Kabul für den geheimen
+   Krieg gegen al-Qaida und deren Verbündete, so die Argumentation. Und
+   Salehi? Dieser gibt vor seinen Kollegen mit einem Satz an, der den
+   Zwiespalt der Amerikaner gut zum Ausdruck bringt: "Für das FBI bin ich
+   ein Feind, doch für die CIA ein Held."
+
+   Linktipps: Der Artikel über die Geldlieferungen an das afghanische
+   Präsidialamt ist auf der Website der [10]New York Times[11]
+   nachzulesen. Weitere Hintergründe über den Fall Salehi bietet dieser
+   [12]ausführliche Text. Welche Vorwürfe Präsident Karsai an den Westen
+   richtet, [13]steht in diesem [14]SZ-[15]Artikel.
diff --git a/korpora/politik/kretschmann-beim-gruenen-parteitag-der-gehypte-mit-der-gebrauchsanleitung-1.1660572 b/korpora/politik/kretschmann-beim-gruenen-parteitag-der-gehypte-mit-der-gebrauchsanleitung-1.1660572
new file mode 100644
index 0000000..098f601
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/kretschmann-beim-gruenen-parteitag-der-gehypte-mit-der-gebrauchsanleitung-1.1660572
@@ -0,0 +1,82 @@
+
+
+28. April 2013 14:28 Kretschmann beim Grünen-Parteitag Der Gefeierte mit der
+Gebrauchsanleitung
+
+
+    Von Michael König, Berlin
+
+   Ist das harmonisch: Die Grünen beenden ihren Parteitag mit großen
+   Luftballons, Musik und einer Rede von Winfried Kretschmann. Der
+   Ministerpräsident von Baden-Württemberg hatte die Parteispitze tagelang
+   genervt. Jetzt feiern ihn die Grünen dafür, dass er den Streit in einen
+   moralischen Sieg umdeutet.
+
+   Da stehen sie und himmeln ihn an. Links Jürgen Trittin, den Kopf
+   geneigt, die Hände gefaltet wie bei Dürer. Rechts Katrin
+   Göring-Eckardt, die Hände auf dem Rücken, wie im Kirchenchor. Das
+   Spitzenduo der Grünen hält Abstand, wartet den Applaus ab, lächelt.
+   Eine Minute, zwei Minuten, zweieinhalb Minuten.
+
+   In der Mitte steht Winfried Kretschmann und nimmt die Huldigung
+   entgegen. Seine Vorredner sind geherzt worden und mit Geschenken
+   überhäuft. Bei Kretschmann läuft das anders. Nicht einmal Parteichefin
+   Claudia Roth startet einer ihrer berüchtigten Umarmungsattacken.
+   Kretschmann ist der Unberührbare, Kretschmann ist nach Joschka Fischer
+   der neue Heilige der Grünen.
+
+   "Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Wir blockieren nicht,
+   wir gestalten. Wir treten in die Pedale, nicht auf die Bremse." Solche
+   Sätze sagt Kretschmann. Pastorale Sätze ohne Feuer, ohne Wucht, aber
+   die Grünen feiern ihn dafür.
+
+   Der Hype um den Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg ist beinahe
+   gespenstisch. Tagelang hat er die Grünen-Spitze gequält. Er schickte
+   einen offenen Brief an die Parteizentrale, der Trittin zu einem
+   Wutanfall animiert hat. [1]Er legte im SZ-Interview nach und
+   distanzierte sich vom Wahlprogramm seiner eigenen Partei. Zu viel
+   Wirtschaftsfeindlichkeit, zu hoch die Steuern.
+
+   Viele Spitzengrüne waren sauer, nicht nur Trittin. [2]Alle gegen
+   Kretschmann, hieß es am Freitagabend. Als Boris Palmer, [3]Kretschmanns
+   Berater und Bruder im Geiste, am Samstag am Rednerpult stand, wurde er
+   ausgebuht und ausgepfiffen, seine Anträge mit großer
+   Mehrheit abgeschmettert.
+   [4]Bundesparteitag Bündnis 90/Die Grünen
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Kretschmanns Gebrauchsanweisung für die Grünen
+
+   Stehender Applaus für Kretschmann: Der baden-württembergische
+   Ministerpräsident beschwört beim Parteitag den Zusammenhalt der Grünen
+   und betont, wie wichtig das Vertrauen der Bürger für die Partei ist. Er
+   hatte zuvor das Wahlprogramm angegriffen - und Kritik geerntet.
+
+   Wie würde Kretschmann darauf reagieren, das war die Frage. Er macht es
+   sich einfach. Kretschmann liefert eine Art Gebrauchsanleitung zu seiner
+   Kritik nach. Er verkauft den Streit so, dass die Grünen am Ende als
+   moralische Sieger dastehen, allen anderen Parteien überlegen:
+
+   "Ich habe jetzt oft genug gehört, dass das taktisch nicht klug war, was
+   ich gemacht habe. Aber wenn wir Kontroversen haben, dann tragen wir das
+   aus, statt uns wie die anderen in die Büsche zu schlagen.
+
+   Die Leute können uns vertrauen, denn wir täuschen nicht eine
+   Geschlossenheit vor, sondern wir streiten und stellen sie dann her.
+   Dann kann sich die Bürgerschaft darauf verlassen, das die
+   Geschlossenheit da ist und nicht gleich wieder über die Wupper geht."
+
+   Ist das heuchlerisch? Das kann man so sehen, aber das tun die Grünen
+   nicht, zumindest nicht öffentlich. Zwar bekommt Kretschmann weniger
+   lauten Applaus als etwa [5]Claudia Roth, die am Samstag die beste Rede
+   dieses Parteitags gehalten hat. Dafür ist er länger, nachhaltiger.
+
+   Die Delegierten klatschen sogar, als Kretschmann von sich in der
+   dritten Person Singular spricht: "Überall sieht man grüne Minister, und
+   in Baden-Württemberg sogar einen grünen Ministerpräsidenten."
+
+   Kretschmann darf das. Alle freuen sich mit ihm, und die Parteitagsregie
+   lässt zum Schluss riesige grüne Ballons in die Halle bringen. Die
+   Grünen werfen sie in die Höhe, einer explodiert. Es gibt einen Knall,
+   und was bleibt, ist heiße Luft.
+
+   IFRAME: [6]http://gfx.sueddeutsche.de/politik/2013-03-22_Wahlgrafik/hp/
diff --git a/korpora/politik/krise-in-italien-anomalie-allitaliana-1.1654724 b/korpora/politik/krise-in-italien-anomalie-allitaliana-1.1654724
new file mode 100644
index 0000000..c831bdf
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/krise-in-italien-anomalie-allitaliana-1.1654724
@@ -0,0 +1,102 @@
+
+
+22. April 2013 10:35 Krise in Italien Anomalie all'italiana
+
+
+    Ein Kommentar von Andrea Bachstein, Rom
+
+   Züge von Unzurechnungsfähigkeit: Die Wiederwahl von Staatspräsident
+   Giorgio Napolitano zeugt vom eklatanten Versagen der Politik in
+   Italien. Trotzdem kann der weise alte Mann etwas wie ein Zurück in die
+   Zukunft bedeuten.
+
+   Die Wirklichkeit hat wieder einmal alle Phantasie übertroffen. Was sich
+   derzeit in Italiens Politik abspielt, zeigt Züge von
+   Unzurechnungsfähigkeit. So konnte man die öffentliche Selbsthinrichtung
+   der sozialdemokratischen Partei erleben - die vor zwei Monaten, wie
+   knapp auch immer, als Sieger und voller Hoffnung aus den
+   Parlamentswahlen hervorgegangen war. Man sah ein Parlament, das nur
+   noch einen fast 88 Jahre alten Mann finden konnte, der die Lage retten
+   soll. Aber es war vor allem zu besichtigen die maximale Unfähigkeit der
+   Parteien, vernunftgesteuert zu handeln, ihre desaströsen Taktierereien
+   aufzugeben und im Interesse des Landes zu arbeiten.
+   [1]Giorgio Napolitano, Italien, Wahl Video
+
+Italien Präsident Napolitano wiedergewählt
+
+   Italiens Präsident Napolitano ist wiedergewählt worden, er hatte am
+   Samstag überraschend seine Bereitschaft erklärt, erneut zu kandidieren.
+   Er könnte nun das Parlament auflösen und damit den Weg zu Neuwahlen
+   freimachen.
+   (Video: Reuters, Foto: dpa, Foto: dpa)
+
+   Mit dieser Haltung waren die Parteien bei allerdings schwierigen
+   Mehrheitsverhältnissen zwei Monate lang nicht im Stande gewesen, eine
+   Regierung zu bilden. Aber dass sie das noch toppen würden, indem sie
+   nicht einmal die Wahl eines Staatspräsidenten hinbekamen, hatte sich so
+   niemand vorgestellt. Für den Scherbenhaufen mehr verantwortlich als
+   andere ist die sozialdemokratische PD von Pier Luigi Bersani, und sie
+   ist zugleich größter Verlierer des Spektakels. All ihre ungelösten
+   inneren Konflikte sind offen ausgebrochen. Keiner weiß, wo die Partei
+   mit ihrem Spektrum von Ex-Kommunisten bis zu ehemaligen
+   Christdemokraten wirklich steht. Der versprochene Bruch mit der
+   desavouierten, alten Politikkaste wurde nur halbherzig vollzogen. Der
+   führungsschwache Vorsitzende Bersani wusste offenbar nicht, wer alles
+   auf seiner Liste ins Parlament gewählt wurde.
+
+Die Anomalien Italiens
+
+   Acht Wochen lang hatte Bersani bei jenen um Unterstützung geworben, die
+   ihn einen klaren Sieg bei der Parlamentswahl gekostet hatten - den
+   Neulingen der Protestbewegung des Komikers Beppe Grillo. Sie haben
+   Bersani in sturer Unbewegtheit gedemütigt, und wohl deshalb war er so
+   ungeschickt, einen von den "Grillini" ins Spiel gebrachten
+   Präsidentschaftskandidaten abzulehnen. Mit ihm hätte die PD eigentlich
+   gut leben können, doch Bersani suchte einen Deal mit dem eigentlich
+   "unberührbaren" Berlusconi. Dass ihn seine eigenen Leute dafür mit
+   Verrat bestrafen, hätte er wissen müssen.
+
+   Es gehört zu den Anomalien Italiens, dass nun ausgerechnet das
+   Überleben der einzigen Partei, die am ehesten wie eine moderne
+   europäische Volkspartei aufgestellt war, sehr infrage steht.
+   Berlusconis Partei hingegen, die eigentlich nur eine Versammlung um
+   eine einzelne Figur ist, geht gestärkt aus dem Wirrwarr hervor. Noch
+   vor wenigen Monaten schien seine Partei PDL in Implosion begriffen zu
+   sein, und selbst nach dem relativen Erfolg bei den Wahlen im Februar
+   blieb sie zunächst am Rand des Geschehens. Aber nun mischt Berlusconi,
+   der mit all seinen Interessenskonflikten eine weitere Anomalie
+   all'italiana verkörpert, wieder voll mit.
+
+   Gestärkt ist auch Beppe Grillo mit seiner Protestbewegung. Die sieht
+   wieder Anlass von einer Verschwörung der alten Kräfte zu reden,
+   unterstellt nun sogar, dass Präsident [2]Giorgio Napolitano sich für
+   einen "Staatsstreich" hergeben habe. Es lässt erschaudern, dass Grillo
+   in seiner ersten Wut über das Geschehen wie einst der Duce aufgefordert
+   hatte, die Italiener sollten "zu Millionen" nach Rom kommen um zu
+   protestieren. Man kann nur hoffen, dass die Populisten sich zu einem
+   Teil gegenseitig neutralisieren, denn ihre Stärke ist für Italien und
+   Europa kein gutes Zeichen.
+
+Der weise alte Mann auf dem Quirinalshügel
+
+   Die Wiederwahl von Staatspräsident Giorgio Napolitano zeugt zwar vom
+   eklatanten Versagen der Politik. Trotzdem aber ist sie auch ein
+   cleverer Versuch, den Knoten im Parlament doch noch zu durchschlagen.
+   Der weise alte Mann auf dem Quirinalshügel ist ein Garant dafür, dass
+   die Dinge nicht ganz aus dem Ruder laufen. Das hat Napolitano gezeigt,
+   als er Premier Berlusconi in die Schranken gewiesen hat, und als er die
+   Regie zu dessen Ablösung durch Mario Monti führte. Napolitano wird
+   jetzt als Gegenleistung für seine Wiederwahl, die ein Opfer war,
+   verlangen, dass die Politiker nun endlich tun, was er schon lange
+   fordert: Sie sollen sich zu einer Mehrparteienregierung zusammenfinden,
+   die der Präsident mitgestalten will.
+
+   Von der Macht, das Parlament aufzulösen, wird der Präsident nicht oder
+   so spät wie möglich Gebrauch machen wollen. Er hatte schon vorgesorgt
+   für einen Ausweg aus dem Patt: Zehn "Weise" haben in seinem Auftrag ein
+   Programm erarbeitet, das eigentlich sein Vermächtnis für seinen
+   Nachfolger sein sollte. Das Programm sieht einige der dringendsten
+   Reformen vor, die das Land braucht, damit aus der abgewirtschafteten
+   zweiten Republik endlich die dritte Republik werden kann. In diesem
+   Sinne kann die Wiederwahl Napolitanos so etwas wie ein Zurück in die
+   Zukunft bedeuten.
diff --git a/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1655347 b/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1655347
new file mode 100644
index 0000000..4e30600
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1655347
@@ -0,0 +1,28 @@
+
+
+22. April 2013 10:52 Menschenrechtsverstöße in Myanmar Human Rights Watch
+beklagt Gewalt gegen Muslime
+
+   Wegen der Gewalt gegen die muslimische Minderheit der Rohingya wirft
+   Human Rights Watch Myanmars Behörden und Sicherheitskräften Verbrechen
+   gegen die Menschlichkeit und ethnische Säuberungen vor.
+
+   Wegen der Gewalt gegen die muslimische Minderheit der Rohingya wirft
+   Human Rights Watch (HRW) Myanmars Behörden und Sicherheitskräften
+   Verbrechen gegen die Menschlichkeit und ethnische Säuberungen vor.
+
+   Im Bundesstaat Rakhine am Golf von Bengalen hätten Anwohner mit
+   Rückendeckung von Mönchen und Sicherheitskräften Muslime ermordet und
+   125.000 Menschen vertrieben, berichtete die Menschenrechtsorganisation
+   in Bangkok.
+
+   Die [1]BBC zeigte Videos, auf denen myanmarische Polizisten tatenlos
+   zusehen, während Muslime attackiert und in einem Fall Brand gesetzt
+   werden. Die Polizei habe sie während der schweren Unruhen in Meiktila
+   selbst gedreht.
+
+   Angesichts der Menschenrechtsverstöße ruft HRW die EU auf, die
+   Sanktionen gegen das asiatische Land noch nicht aufzuheben. Die
+   EU-Außenminister wollten die Normalisierung der Beziehungen an diesem
+   Montag in Luxemburg beschließen. Nur der Waffenhandel soll
+   tabu bleiben.
diff --git a/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1656327 b/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1656327
new file mode 100644
index 0000000..fc3491a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1656327
@@ -0,0 +1,26 @@
+
+
+23. April 2013 11:10 Regierungstruppen gegen Sunniten Tote bei Einsatz gegen
+Demonstranten im Irak
+
+   Bei einem Einsatz von Regierungstruppen gegen sunnitische Demonstranten
+   im Nordirak sind nach Angaben aus Militärkreisen mindestens 26 Menschen
+   getötet worden.
+
+   Bei einem Einsatz von Regierungstruppen gegen sunnitische Demonstranten
+   im Nordirak sind nach Angaben aus Militärkreisen mindestens 26 Menschen
+   getötet worden.
+
+   Soldaten hätten ein Lager der Demonstranten in der Stadt Hawidscha
+   gestürmt. Dabei habe es ein Gefecht gegeben, bei dem sechs Soldaten und
+   20 Demonstranten getötet worden seien, hieß es.
+
+   Das Verteidigungsministerium teilte mit, die Soldaten hätten
+   zurückgeschossen, als sie aus dem Lager der Demonstranten unter Feuer
+   genommen worden seien. Demonstranten bestreiten dies und werfen dem
+   Militär vor, auf die unbewaffnete Menge geschossen zu haben.
+
+   In mehreren irakischen Provinzen kommt es seit Dezember jede Woche zu
+   Demonstrationen sunnitischer Muslime. Sie werfen der von Schiiten
+   geführten Regierung von Ministerpräsident Nuri al-Maliki vor, sie
+   zu benachteiligen.
diff --git a/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1661047 b/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1661047
new file mode 100644
index 0000000..84953da
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/krisenland-portugal-praesident-cavaco-silva-zweifelt-am-sparhaushalt-1.1661047
@@ -0,0 +1,33 @@
+
+
+29. April 2013 10:06 Pakistan Mehrere Tote bei Selbstmordanschlag in Peshawar
+
+   Ein Selbstmordattentäter hat in der nordwestpakistanischen
+   Provinzhauptstadt Peshawar mindestens sechs Zivilisten mit in den Tod
+   gerissen.
+
+   Ein Selbstmordattentäter hat in der nordwestpakistanischen
+   Provinzhauptstadt Peshawar mindestens sechs Zivilisten mit in den Tod
+   gerissen. Mindestens 35 Menschen seien bei dem Anschlag verletzt
+   worden, sagte ein Polizeisprecher. Zwei von ihnen seien Polizisten.
+
+   Der Attentäter sei auf einem Motorrad gefahren und habe in der Nähe
+   eines Polizeifahrzeuges einen Sprengsatz gezündet. Die Wucht der
+   Explosion habe auch einen zivilen Bus getroffen. Zunächst bekannte sich
+   niemand zu dem Anschlag.
+
+   Nach Polizeiangaben richtete sich der Angriff gegen einen ranghohen
+   Verwaltungsbeamten, der kurz zuvor den Anschlagsort passiert hatte. Er
+   habe die Explosion der rund sechs Kilogramm schweren Bombe aber
+   unverletzt überstanden.
+
+   In Pakistan finden am 11. Mai Parlamentswahlen statt. Im Vorfeld haben
+   die Anschläge von Taliban-Gruppierungen deutlich zugenommen. Seit dem
+   11. April wurden nach einer Zählung der Nachrichtenagentur AFP bei
+   Angriffen auf Politiker und Parteien mindestens 56 Menschen getötet.
+
+   Es ist das erste Mal in der Geschichte des südasiatischen Landes, dass
+   eine zivile Regierung das Ende ihrer Amtszeit erreicht. Peshawar ist
+   die Hauptstadt der an Afghanistan grenzenden Provinz Khyber
+   Pakhtunkhwa, die als Hochburg der radikalislamischen Taliban und als
+   Rückzugsort des Terrornetzwerks al-Qaida gilt.
diff --git a/korpora/politik/kritik-an-eu-sparpolitik-frankreichs-sozialisten-attackieren-merkel-1.1660265 b/korpora/politik/kritik-an-eu-sparpolitik-frankreichs-sozialisten-attackieren-merkel-1.1660265
new file mode 100644
index 0000000..f13c1a9
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/kritik-an-eu-sparpolitik-frankreichs-sozialisten-attackieren-merkel-1.1660265
@@ -0,0 +1,55 @@
+
+
+27. April 2013 16:14 Kritik an EU-Sparpolitik Frankreichs Sozialisten
+attackieren Merkel
+
+   Die französische Linke greift Bundeskanzlerin Angela Merkel wegen ihrer
+   Sparpolitik an. In einem Parteipapier heißt es, das Vorgehen der EU sei
+   "tödlich" - Merkel sei allein um die Sparguthaben der Deutschen
+   besorgt.
+
+   Auf der Suche nach einem Ausweg aus der Wirtschaftskrise ihres Landes
+   attackieren die französischen Sozialisten Bundeskanzlerin [1]Angela
+   Merkel (CDU) und ihre Sparpolitik. In einem etwa 20-seitigen Papier
+   gehen sie auf Konfrontationskurs zu Deutschland und bringen Frankreichs
+   Präsidenten François Hollande in Bedrängnis. Der Text soll am 16. Juni
+   auf einer Parteikonferenz vorgestellt werden.
+
+   Die Politik der [2]EU sei durch ihre Mischung aus politischen Tendenzen
+   des Thatcherismus des derzeitigen britischen Premierministers und der
+   egoistischen Unnachgiebigkeit von Kanzlerin Merkel "tödlich", zitierte
+   die Zeitung Le Figaro aus dem Papier der Linken.
+
+   In dem Text stellen sich die Autoren die Frage, welche Ausmaße die
+   Schuldenkrise in Europa noch annehmen muss, bis Merkel "endlich
+   anfange", über die Vergemeinschaftung eines Teils der Schulden der
+   Mitgliedsstaaten nachzudenken. "Die Freundschaft zwischen Frankreich
+   und [3]Deutschland meint nicht Freundschaft zwischen Frankreich und der
+   Europapolitik der Kanzlerin", zitierte die Zeitung weiter.
+
+   Weiter heißt es, Merkel denke "an nichts anderes als an die
+   Spareinlagen der Anleger jenseits des Rheins, an die von Berlin
+   verzeichnete Handelsbilanz und an die nächsten Wahlen".
+
+   Für die Konservativen befinden sich die deutsch-französischen
+   Beziehungen schon seit einiger Zeit in Schieflage. Die Stimmung
+   zwischen den beiden Ländern sei "so schlecht wie selten zuvor", klagte
+   [4]Frankreichs Ex-Premierminister François Fillon, der von 2007 bis
+   2012 unter Präsident Nicolas Sarkozy Regierungschef war.
+
+"Unsinnige französische Attacken"
+
+   EU-Kommissar [5]Michel Barnier nahm Merkel gegen die Angriffe der
+   französischen Sozialisten in Schutz. In einer Reihe von
+   Twitter-Mitteilungen kritisierte der Franzose Barnier "unsinnige
+   französische Attacken" auf Merkel. Es gebe keinen Ausweg aus der Krise
+   in Europa ohne eine konstruktive Zusammenarbeit zwischen Frankreich und
+   Deutschland, erklärte der für Finanzmarktregulierung zuständige
+   EU-Kommissar. "Schauen wir lieber, was in Deutschland funktioniert,
+   statt zu kritisieren", forderte Barnier.
+
+   Neben Barnier nahm auch EU-Parlamentspräsident Martin Schulz (SPD)
+   Merkel in Schutz. Für das in seinen Augen übermäßige Sparen in
+   einzelnen EU-Ländern sei nicht allein Merkel verantwortlich.
+   Deutschland habe nur eine Stimme, und im Europäischen Rat säßen noch
+   "26 andere Chefs mit am Tisch", sagte er der belgischen Zeitung L'Echo.
diff --git a/korpora/politik/kritik-der-republikaner-us-regierung-kaempft-nach-boston-anschlag-um-einwanderungsreform-1.1656230 b/korpora/politik/kritik-der-republikaner-us-regierung-kaempft-nach-boston-anschlag-um-einwanderungsreform-1.1656230
new file mode 100644
index 0000000..09a9585
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/kritik-der-republikaner-us-regierung-kaempft-nach-boston-anschlag-um-einwanderungsreform-1.1656230
@@ -0,0 +1,60 @@
+
+
+23. April 2013 12:04 Kritik der Republikaner US-Regierung kämpft nach
+Boston-Anschlag um Einwanderungsreform
+
+   Es ist eines der großen Vorhaben in Barack Obamas zweiter Amtszeit: die
+   Reform des Einwanderungsrechts. Nach dem Anschlag von Boston droht der
+   Widerstand gegen eine Liberalisierung aber zu wachsen. Obama-Anhänger
+   wollen das verhindern.
+
+   Nach den Anschlägen auf den Boston-Marathon bahnt sich in den USA nun
+   eine Debatte über die geplante Reform des Einwanderungsrechts an. Der
+   Grund: Die beiden mutmaßlichen Attentäter stammen aus Tschetschenien.
+   Bereits kurz nachdem die Identität der Tatverdächtigen feststand,
+   forderte etwa der republikanische Senator Chuck Grassley im
+   Justizausschuss des Senats, Konsequenzen aus den Anschlägen zu ziehen
+   und das Gesetz auch im Hinblick auf die Anschläge zu debattieren.
+
+   Bei einer Anhörung zu der Einwanderungsreform vor dem Justizausschuss
+   des Senats hatte Grassley gesagt, nach dem Anschlag von Boston müsse
+   geprüft werden, ob die beiden mutmaßlichen aus Tschetschenien
+   stammenden Attentäter "Schwächen" im US-Einwanderungsrecht ausgenutzt
+   hätten. Der Demokrat Chuck Schumer warnte daraufhin diejenigen, die
+   "die schreckliche Tragödie in Boston als (...) Entschuldigung benutzen,
+   um kein Gesetz zu verabschieden oder es viele Monate oder
+   Jahre hinauszuzögern".
+
+   Derzeit berät der US-Kongress über den Gesetzesvorschlag von vier
+   Demokraten und vier Republikanern, der den rund elf Millionen illegalen
+   Einwanderern in den USA einen Weg zu einem Aufenthaltsrecht und
+   schließlich zu einer US-Staatsbürgerschaft eröffnen soll. Voraussetzung
+   ist, dass sie Steuern nachzahlen, die englische Sprache beherrschen und
+   sich polizeilich überprüfen lassen.
+
+Weißes Haus wirbt für Reform
+
+   Das Weiße Haus will den Anschlag in Boston nicht als Argument gegen
+   eine umfassende Einwanderungsreform in den USA gelten lassen. Ein
+   Sprecher von US-Präsident Barack Obama sagte, die Tatsache, dass der
+   Anschlag beim Boston-Marathon vor einer Woche mutmaßlich von zwei
+   tschetschenischen Einwanderern verübt wurde, dürfe die
+   Reformanstrengungen nicht bremsen. Schließlich sei es einer "der
+   positiven Auswirkungen und einer der Gründe, warum wir eine umfassende
+   Einwanderungsreform brauchen, dass sie, wenn sie umgesetzt wird, unsere
+   nationale Sicherheit erhöht".
+
+   Unterstützung erhält Obama von einer Aktivistengruppe, die während des
+   vergangenen Wahkampfes entstanden ist. "Organizing for Action" plant
+   für die erste Maiwoche einen größeren Akionstag. Dabei will die Gruppe
+   um Unterstützung für die Reform werben. Es handle sich um ein Gesetz,
+   das sowohl das Repräsentantenhaus, als auch den Senat passieren könne,
+   "aber nur, wenn wir bereit sind, dafür zu kämpfen", hieß es in einem
+   Schreiben der Aktivisten.
+
+   Bei dem Anschlag in Boston waren drei Menschen ums Leben gekommen und
+   etwa 180 weitere verletzt worden. In dem Fall wurde am Montag Anklage
+   gegen den 19-jährigen Dschochar Zarnajew erlassen. Er soll die Tat
+   gemeinsam mit seinem 26-jährigen Bruder Tamerlan verübt haben, der bei
+   einer Verfolgungsjagd starb. Die Brüder stammen aus der
+   Kaukasusrepublik Tschetschenien. 2003 kamen sie in die USA.
diff --git a/korpora/politik/kurdenkonflikt-pkk-kuendigt-rueckzug-aus-tuerkei-an-1.1658838 b/korpora/politik/kurdenkonflikt-pkk-kuendigt-rueckzug-aus-tuerkei-an-1.1658838
new file mode 100644
index 0000000..2eb5a49
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/kurdenkonflikt-pkk-kuendigt-rueckzug-aus-tuerkei-an-1.1658838
@@ -0,0 +1,35 @@
+
+
+25. April 2013 15:33 Kurdenkonflikt PKK kündigt Rückzug aus Türkei an
+
+   Kurdenführer Öcalan hatte seine Anhänger bereits im März zu
+   Waffenstillstand und Rückzug aufgefordert. Nun wollen die PKK-Kämpfer
+   offenbar tatsächlich in kürzester Zeit die Türkei verlassen.
+
+   Die Rebellen der verbotenen Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) wollen den
+   Rückzug ihrer Kämpfer in kürzester Zeit beginnen. Der Militärchef der
+   Organisation, Murat Karayilan kündigte den 8. Mai als
+   Rückzugstermin an.
+
+   Sirri Süreyya Önder, der Parlamentsabgeordnete der legalen Kurdenpartei
+   BDP hatte zuvor angekündigt,  der Rückzug starte bereits am heutigen
+   Donnerstag. Önder hatte in den vergangenen Wochen mehrmals mit dem
+   inhaftierten PKK-Chef Abdullah Öcalan sowie mit Mitgliedern der
+   PKK-Führung im Nordirak gesprochen.
+
+   Ende März hatte Öcalan seine Anhänger zu einem Waffenstillstand und
+   einem Rückzug ihrer Kämpfer aus der Türkei aufgerufen. Öcalan
+   verhandelt seit Ende vergangenen Jahres in der Haft mit dem türkischen
+   Geheimdienst MIT über eine friedliche Beilegung des Kurdenkonflikts,
+   dem seit 1984 mehr als 40.000 Menschen zum Opfer gefallen sind. Im
+   Gegenzug für das Ende des bewaffneten Kampfes fordert Öcalan die
+   Garantie kurdischer Rechte durch den türkischen Staat.
+
+   Duran Kalkan, ein Mitglied der im Nordirak verschanzten PKK-Führung,
+   hatte am Dienstag der Zeitung Vatan gesagt, dem Rückzug der Kämpfer aus
+   der Türkei stünden keine ernsthaften Probleme mehr im Wege.
+
+   Türkische Zeitungen meldeten am Mittwoch, die türkische Armee habe mit
+   der Verlegung schwerer Waffen aus dem Kurdengebiet in westliche
+   Landesteile begonnen. Die Militärführung erklärte demnach aber, dies
+   habe nichts mit dem angekündigten PKK-Rückzug zu tun.
diff --git a/korpora/politik/libyen-anschlag-auf-franzoesische-botschaft-in-tripolis-1.1656204 b/korpora/politik/libyen-anschlag-auf-franzoesische-botschaft-in-tripolis-1.1656204
new file mode 100644
index 0000000..3ad7c28
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/libyen-anschlag-auf-franzoesische-botschaft-in-tripolis-1.1656204
@@ -0,0 +1,55 @@
+
+
+23. April 2013 10:48 Libyen Anschlag auf französische Botschaft in Tripolis
+
+   Auf die französische Botschaft in der libyschen Hauptstadt ist ein
+   Bombenanschlag verübt worden. Zwei Menschen wurden dabei verletzt.
+   Frankreichs Präsident François Hollande verurteilte den Anschlag "auf
+   das Schärfste".
+
+   Auf die französische Botschaft in [1]Libyen ist am Dienstag ein
+   Autobombenanschlag verübt worden. Zwei französische Polizisten wurden
+   durch die Explosion in der libyschen Hauptstadt Tripolis verletzt, wie
+   Frankreichs Präsident François Hollande in Paris mitteilte. Die
+   libysche Regierung sprach von einem "Terroranschlag".
+
+   Nach Angaben der französischen Gendarmerie wurde einer der beiden
+   Franzosen, die zur Sicherung des Botschaftsgebäudes eingesetzt waren,
+   schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Durch die Wucht der
+   Explosion wurde außerdem die Botschaft schwer beschädigt. Ein
+   AFP-Korrespondent vor Ort berichtete von erheblichen Schäden an der
+   zweistöckigen Villa, die Mauer um das Botschaftsgebäude sei teilweise
+   zerstört worden. Vor der Botschaft standen demnach zwei ausgebrannte
+   Autos. Libysche Ermittler waren vor Ort, zudem evakuierten
+   Sicherheitskräfte im Umkreis des Gebäudes.
+
+   Hollande verurteilte den Anschlag "auf das Schärfste". Diese Tat ziele
+   auf alle Länder, "die im Kampf gegen den Terrorismus engagiert sind",
+   erklärte er. Die libysche Regierung rief er auf, die Hintergründe des
+   Anschlags vollständig aufzuklären. Außenminister [2]Laurent Fabius hob
+   in einer Erklärung hervor, gemeinsam mit den libyschen Behörden werde
+   alles getan, um die Täter rasch ausfindig zu machen. Nach Angaben aus
+   diplomatischen Kreisen wollte Fabius noch am Dienstag nach
+   Libyen reisen.
+
+   Libyens Außenminister Mohammed Abdel Asis verurteilte am Anschlagsort
+   die Tat als "Terrorakt gegen ein Bruderland, das Libyen während der
+   Revolution unterstützt hat". [3]Frankreich hatte den internationalen
+   Militäreinsatz zum Sturz des libyschen Machthabers Muammar al-Gaddafi
+   ab März 2011 zusammen mit Großbritannien maßgeblich vorangetrieben.
+   Asis kündigte eine französisch-libysche Kommission zur Untersuchung des
+   Anschlags an. Er wollte sich zu möglichen Hintergründen oder Tätern
+   aber nicht äußern.
+
+   In Libyen kommt es seit dem Sturz Gaddafis immer wieder zu Anschlägen
+   auch gegen westliche Einrichtungen. Schwer bewaffnete Milizen, darunter
+   auch islamistische Gruppen, werden für viele Attacken verantwortlich
+   gemacht. So war im vergangenen Jahr im ostlibyschen Bengasi der
+   US-Botschafter Chris Stevens bei einem Angriff auf das US-Konsulat ums
+   Leben gekommen. Bei dem Angriff islamistischer Extremisten am 11.
+   September 2012 waren zudem drei weitere US-Bürger getötet worden.
+
+   Im Januar hatten Frankreich, Deutschland und weitere Länder vor einer
+   akuten Terrorgefahr in Bengasi gewarnt. Die australische Regierung
+   verwies auf eine Bedrohung als Vergeltung für die französische
+   Intervention in Mali.
diff --git a/korpora/politik/linken-politiker-lafontaine-erteilt-bundespolitik-eine-absage-1.1655556 b/korpora/politik/linken-politiker-lafontaine-erteilt-bundespolitik-eine-absage-1.1655556
new file mode 100644
index 0000000..dbbae9c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/linken-politiker-lafontaine-erteilt-bundespolitik-eine-absage-1.1655556
@@ -0,0 +1,41 @@
+
+
+22. April 2013 13:46 Linken-Politiker Lafontaine erteilt Bundespolitik eine
+Absage
+
+   Seit Monaten kokettierte Oskar Lafontaine mit einer Rückkehr in die
+   Bundespolitik: Jetzt hat sich die graue Eminenz der Linken entschieden,
+   nicht mehr bei der Bundestagswahl anzutreten. Die Partei rechnet
+   dennoch mit seiner Unterstützung.
+
+   [1]Oskar Lafontaine will nicht in die Bundespolitik zurückkehren. Der
+   frühere Parteichef der Linken werde sich bei der kommenden
+   Bundestagswahl nicht um ein Mandat bewerben, berichtet die Saarbrücker
+   Zeitung. Über seine Entscheidung wolle er die Fraktion seiner Partei im
+   saarländischen Landtag am Montag informieren. Das bestätigte der
+   stellvertretende Fraktionssprecher Michael Schlick. Zu den Gründen
+   lagen zunächst keine näheren Angaben vor.
+
+   Lafontaine war in den vergangenen Wochen von Teilen seiner Partei zur
+   Rückkehr nach [2]Berlin aufgefordert worden. Sie versprachen sich davon
+   bessere Wahlchancen vor allem im Westen der Bundesrepublik.
+
+   Trotz des Verzichts von Lafontaine rechnet die Parteiführung der Linken
+   mit dem Engagement des Ex-Parteichefs im Bundestagswahlkampf. "Ich bin
+   mir sicher, dass Herr Lafontaine auch ohne Kandidatur in den nächsten
+   Monaten für [3]die Linke unterwegs sein wird", sagte der
+   Bundesgeschäftsführer der Linken, Matthias Höhn. Lafontaine bleibe
+   "eine öffentliche Person für die Linke, wie er das in den letzten
+   Jahren ohne Bundestagsmandat auch schon war".
+     * [4]Oskar Lafontaine Herzog entlassung dpa
+     * [5]Oskar Lafontaine dpa
+     * [6]Bilder
+
+[7]Vor zehn Jahren: Lafontaine und der Rücktritt Oskars Paukenschlag
+
+   Lafontaine war mehr als 20 Jahre in der Bundespolitik aktiv - zunächst
+   für die SPD, dann für die von ihm mitgegründete Linke. Er hatte sich
+   nach der [8]Bundestagswahl 2009 wegen einer Krebserkrankung aus der
+   Bundespolitik zurückgezogen und auch sein Bundestagsmandat
+   niedergelegt. Eine mögliche Kandidatur für Platz 1 der saarländischen
+   Linke-Landesliste hatte der 69-Jährige bislang immer offengelassen.
diff --git a/korpora/politik/machtkampf-in-aegypten-mursi-setzt-justizreform-aus-1.1661006 b/korpora/politik/machtkampf-in-aegypten-mursi-setzt-justizreform-aus-1.1661006
new file mode 100644
index 0000000..822dbf1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/machtkampf-in-aegypten-mursi-setzt-justizreform-aus-1.1661006
@@ -0,0 +1,31 @@
+
+
+29. April 2013 09:35 Ägypten Mursi setzt Justizreform aus
+
+   Seit Monaten schwelt in Ägypten der Machtkampf zwischen Muslimbrüdern
+   und der Justiz. Präsident Mursi rückt nun von seiner umstrittenen
+   Justizreform ab und will mit den Richtern verhandeln. Seine Pläne
+   hätten 3000 von ihnen den Job gekostet.
+
+   Ägyptens Präsident Mohammed Mursi rudert zurück. Eigentlich hatte er
+   eine Reform der Justiz vorgesehen, bei der auf einen Schlag mehr als
+   3000 Richter aus dem Staatsdienst entfernt worden wären. Am Sonntag
+   teilten sein Büro und der Oberste Justizrat nach mehrstündigen
+   Gesprächen mit, es solle eine Justizreform ausgearbeitet werden, die
+   für beide Seiten tragbar sei.
+
+   Die von islamischen Kräften dominierte Regierung plant, Richter bereits
+   mit 60 statt wie derzeit erst mit 70 Jahren in den Ruhestand zu
+   schicken. Das wird von Richtern, Anwälten, Oppositionspolitikern und
+   Menschenrechtlern scharf kritisiert. Sie werfen den Islamisten vor, die
+   Unabhängigkeit der Justiz außer Kraft zu setzen, indem sie per Gesetz
+   ihr nicht genehme Richter entfernen, um eigene Leute in diese
+   Positionen zu bringen.
+
+   Die Muslimbrüder hatten hingegen erklärt, die Justiz müsse "gereinigt"
+   werden. Schließlich seien viele der Richter unter dem 2011 gestürzten
+   Präsidenten Hosni Mubarak ernannt worden, der das Land fast 30 Jahre
+   regierte. Sie würden ihre Positionen unter anderem dazu missbrauchen,
+   um Gesetze der gewählten Gremien zu behindern. Zudem seien sie
+   mitverantwortlich dafür, dass vielen korrupten ehemaligen Mitarbeitern
+   der Behörden nicht der Prozess gemacht werde.
diff --git a/korpora/politik/militaereinsatz-franzoesischer-soldat-in-mali-getoetet-1.1661915 b/korpora/politik/militaereinsatz-franzoesischer-soldat-in-mali-getoetet-1.1661915
new file mode 100644
index 0000000..aa410f9
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/militaereinsatz-franzoesischer-soldat-in-mali-getoetet-1.1661915
@@ -0,0 +1,22 @@
+
+
+29. April 2013 23:39 Militäreinsatz Französischer Soldat in Mali getötet
+
+   In Mali ist am Montag ein französischer Soldat getötet worden.
+
+   In Mali ist am Montag ein französischer Soldat getötet worden. Der
+   Angehörige einer Spezialeinheit sei am Nachmittag im äußersten Norden
+   des Landes getötet worden, teilte der Elysée-Palast mit. Es handelt
+   sich um den sechsten Toten, den Frankreichs Armee in dem afrikanischen
+   Land zu beklagen hat. Präsident François Hollande habe den Angehörigen
+   des Soldaten sein Beileid ausgedrückt.
+
+   Frankreich hatte am 11. Januar mit mehr als 5000 Soldaten die Mission
+   "Serval" gestartet, um das Vorrücken islamistischer Kämpfer vom Norden
+   in den Süden Malis zu stoppen und die geschwächten Regierungstruppen zu
+   unterstützen. Inzwischen wurde mit dem Abzug begonnen. Derzeit sind
+   noch etwa 4500 französische Soldaten im Einsatz.
+
+   Im Juli soll eine bis zu 12.600 Mann starke UN-Friedenstruppe nach Mali
+   entsandt werden. Auch danach will Frankreich aber etwa 1000 Soldaten in
+   dem Land belassen.
diff --git a/korpora/politik/mindestlohn-und-fdp-zwei-welten-1.1656212 b/korpora/politik/mindestlohn-und-fdp-zwei-welten-1.1656212
new file mode 100644
index 0000000..402b5aa
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/mindestlohn-und-fdp-zwei-welten-1.1656212
@@ -0,0 +1,62 @@
+
+
+23. April 2013 10:47 Mindestlohn und FDP Zwei Welten
+
+
+    Von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Anfang Mai will die FDP auf ihrem Parteitag ein
+   "Lohnuntergrenzenmodell" beschließen. Das darf nach allem riechen, aber
+   nicht nach Mindestlohn. Den inneren Zwist entlarvt die Reporterin einer
+   Boulevardzeitung trefflich - im Interview mit dem liberalen Spitzenmann
+   Brüderle.
+
+   Das Berliner Boulevard-Blatt B.Z. aus dem Hause Springer gehört jetzt
+   nicht so zu den wahnsinnig regierungskritischen Blättern der Republik.
+   Umso überraschender, dass die Kollegin Ulrike Ruppel [1]einige
+   überraschend kritische Fragen hatte an FDP-Fraktionschef und
+   "Spitzenmann" der [2]FDP, Rainer Brüderle.
+
+   Es geht um den [3]Mindestlohn, einst Hassobjekt des sogenannten
+   bürgerlichen Lagers. Die CDU ist da jetzt ausgeschert und will, nein,
+   keinen Mindestlohn, sie will Lohnuntergrenzen. Und zwar dort, wo Tarife
+   nicht gelten. Das ist kein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn.
+   Hört sich aber sozialer an als das bisherige strikte Nein.
+
+   Die gleiche Kompromisslösung wie die [4]CDU will jetzt im Grunde auch
+   die FDP. Also bald. Auf ihrem Parteitag in Nürnberg Anfang Mai, so ist
+   es zumindest geplant, will sie ein Lohnuntergrenzenmodell beschließen,
+   das nach allem riechen darf, nur nicht nach Mindestlohn.
+
+   Darin könnte ja eine Antwort stecken auf die Frage der B.Z.-Kollegin,
+   was Brüderle "einem [5]Koch mit sechs Euro Stundenlohn sagt, der einen
+   höheren Mindestlohn fordert?". Brüderles Antwort muss den Koch
+   erschüttern. "Das ist ein harter Job", sagt er. "Ich würde ihn
+   ermuntern, sein Können in einem anderen Betrieb oder in einer anderen
+   Stadt anzubieten." In einer anderen Stadt? In einem anderen Betrieb?
+   Und die Familie, die Freunde? Ja, so ist es halt im Neoliberalismus.
+   Früher hieß es ja auch: "Geh doch nach drüben!"
+
+   Die B.Z. fragt weiter, fast empört: "Viele Menschen finden solch
+   niedrige Löhne nicht gerecht." Brüderle gibt sich liberal mitfühlend:
+   "Das verstehe ich." Die Tarifabschlüsse lägen halt manchmal weit
+   auseinander. Das sei in Teilbereichen nicht nachvollziehbar. Aber statt
+   dieses gute Argument für Mindestlöhne mal zu akzeptieren, sagt er: "Wir
+   haben in Deutschland Tarifautonomie. Das heißt, Gewerkschaften und
+   Arbeitnehmer sind gleichermaßen in der Pflicht, einen Ausgleich
+   zu finden."
+
+   Schon okay. Aber das schaffen sie nun mal nicht. "Ist dann nicht auch
+   die Politik gefragt?", will die B.Z. wissen. Nein, natürlich nicht. "In
+   der sozialen Markwirtschaft legt nicht der Staat die Preise fest,
+   trifft nicht die Unternehmensentscheidungen. Wir haben Tarifparteien
+   und betriebliche Mitbestimmung. Die Entscheidungen werden in diesen
+   Strukturen gefällt."
+
+   So weit das Interview. Aber jetzt kommt die Pointe: Das Friseurhandwerk
+   und die Gewerkschaften haben sich gerade auf einen Mindestlohn von 8,50
+   [6]Euro geeinigt. Und wer muss die Löhne auf Antrag für
+   allgemeinverbindlich erklären? Richtig, die Bundesregierung. Also CDU,
+   CSU und, jetzt kommt es, die FDP.
+
+   Viel Freude also noch mit ihrem Friseur-Mindestlohn, Herr Brüderle.
diff --git a/korpora/politik/moellemann-affaere-fdp-muss-mindestens-zwei-millionen-euro-zahlen-1.1659083 b/korpora/politik/moellemann-affaere-fdp-muss-mindestens-zwei-millionen-euro-zahlen-1.1659083
new file mode 100644
index 0000000..c35eee2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/moellemann-affaere-fdp-muss-mindestens-zwei-millionen-euro-zahlen-1.1659083
@@ -0,0 +1,38 @@
+
+
+25. April 2013 18:53 Möllemann-Affäre FDP muss mindestens zwei Millionen Euro
+zahlen
+
+   Die FDP muss für den unrechtmäßigen Umgang ihres früheren
+   Spitzenpolitikers Jürgen Möllemann mit Spendengeldern eine Strafe von
+   mindestens zwei Millionen Euro zahlen. Das entschied das
+   Bundesverwaltungsgericht in Leipzig.
+
+   Nach jahrelangem  Rechtsstreit muss die [1]FDP für die Spendenaffäre
+   ihres früheren Spitzenpolitikers Jürgen Möllemann mindestens zwei
+   Millionen Euro zahlen. Das hat das Bundesverwaltungsgericht am
+   Donnerstag in Leipzig entschieden.
+
+   Im Fall Möllemann geht es um Spenden aus den Jahren 1999, 2000 und
+   2002. Hier hatte die FDP die Unregelmäßigkeiten selbst öffentlich
+   gemacht. Seit 2002 gibt es eine Regelung im Parteiengesetz, wonach eine
+   Partei von Sanktionen befreit wird, wenn sie einen fehlerhaften Umgang
+   mit Spenden selbst bekanntmacht, bevor dies öffentlich wird.
+
+   Über einen zweiten Teil einer vom Bundestagspräsidenten verhängten
+   Strafzahlung von rund 1,4 Millionen [2]Euro muss nach dem Urteil der
+   Bundesverwaltungsrichter noch einmal das Oberverwaltungsgericht
+   Berlin-Brandenburg beraten und entscheiden.
+
+   Es muss überprüfen, ob diese entlastende Regelung in diesem Fall
+   anwendbar ist. Die FDP hat einen Teil der Strafe bereits bezahlt. Ihren
+   Anteil an der Aufklärung der Spendenaffäre sah die Partei aber nicht
+   genügend gewürdigt und zog deshalb vor Gericht. Das
+   Bundesverwaltungsgericht bestätigte allerdings die Fälligkeit von rund
+   zwei Millionen Euro.
+
+   Möllemann, der 2003 gestorbene ehemalige FDP-Vorsitzende in
+   [3]Nordrhein-Westfalen, hatte seinem Landesverband zwischen 1996 und
+   2002 Sach- und Barspenden über insgesamt rund 2,2 Millionen Euro
+   zukommen lassen, deren Herkunft aber verschleiert. Spenden wurden
+   gestückelt und über Strohmänner auf verschiedenen Konten eingezahlt.
diff --git a/korpora/politik/museum-fuer-george-w-bush-vom-buhmann-zum-vorbild-1.1658307 b/korpora/politik/museum-fuer-george-w-bush-vom-buhmann-zum-vorbild-1.1658307
new file mode 100644
index 0000000..e5ca025
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/museum-fuer-george-w-bush-vom-buhmann-zum-vorbild-1.1658307
@@ -0,0 +1,132 @@
+
+
+25. April 2013 12:09 Museum für George W. Bush Vom Buhmann zum Vorbild
+
+
+    Von Christian Wernicke, Washington
+
+   George W. Bush war einst der unbeliebteste US-Präsident - nun ehrt ihn
+   Amerika mit einer großen Gedenkbibliothek und blickt milde auf sein
+   Erbe. Zumal Obama den Krieg gegen den Terror mit den Mitteln fortführt,
+   die ihm sein Vorgänger hinterließ.
+
+   Vier Jahre hat er das Rampenlicht gemieden. Nun kehrt er zurück - auf
+   sehr großer Bühne: George W. Bush, Amerikas 43. Präsident, darf am
+   Donnerstag in Dallas seine Gedenkbibliothek eröffnen. Der 250 Millionen
+   teure, klobige Komplex - halb Museum, halb Forschungsstätte - huldigt
+   dem Lebenswerk des Republikaners.
+
+   Seine drei noch lebenden Vorgänger sowie der eine Nachfolger haben ihr
+   Erscheinen sowie freundliche Grußworte zugesagt. Und siehe da, auch das
+   Volk blickt mit neuer Milde auf Bush: Beim Abgang 2009 sahen ihn nur
+   noch 33 Prozent seiner Landsleute positiv, inzwischen - so eine Umfrage
+   der Washington Post - genießt Bush wieder 47 Prozent Zustimmung. Das
+   ist derselbe Wert wie für Barack Obama.
+
+   Im Museum werben per Videoclip alte Vertraute um Verständnis für Bushs
+   bis heute umstrittene Politik. Die frühere Außenministerin Condoleezza
+   Rice etwa verteidigt die Irak-Invasion und den Krieg gegen den Terror
+   mit dem Schock der Attentate vom 11. September 2001. Die Regierung habe
+   die Nation mit allen Mitteln gegen neue Anschläge wappnen wollen. "Wer
+   am 11. September Verantwortung trug", sagt die Ex-Sicherheitsberaterin,
+   "für den war jeder Tag danach der 12. September."
+
+Obama übernahm die Eckpfeiler von Bushs Anti-Terror-Politik
+
+   Als Senator und als Präsidentschaftskandidat hatte Obama den Bush-Kurs
+   leidenschaftlich attackiert. Er wetterte gegen Folter in geheimen
+   CIA-Lagern, geißelte Misshandlungen in Abu Ghraib und Guantanamo und
+   warnte, Amerikas Recht und Freiheit dürften nicht zu Opfern des
+   Anti-Terror-Krieges werden. Spektakulär verbot er am Tag nach seiner
+   Amtseinführung Waterboarding und ähnlich brutale Verhörmethoden; die
+   Anweisung, Guantanamo binnen eines Jahres zu schließen, deutete alle
+   Welt als Signal eines Neuanfangs.
+
+   Noch vier Monate später, bei einer Grundsatzrede unter der Kuppel des
+   Nationalarchivs, schien der junge Präsident voller Idealismus zu sein:
+   "Unsere Werte waren stets unser größter Schatz nationaler Sicherheit -
+   in Krieg und Frieden, in sorglosen Zeiten wie in Perioden
+   des Umbruchs."
+
+   Nur, rückblickend vollzog genau diese Rede im Mai 2009 den Bruch mit
+   den hehren Versprechungen des Kandidaten. Obama, so deutet es der
+   Ex-Bush-Berater und Rechtsprofessor Matthew Wayman, sei da zum Hüter
+   der Nation, eben zum Präsidenten gereift: "Wenn du im Amt ankommst und
+   mit allen Sicherheitskrisen in der Welt umgehen musst, dann willst du
+   alle notwendigen Machtinstrumente haben, um damit fertigzuwerden."
+
+   Im Mai 2009 zeichnete sich bereits ab, was inzwischen viele Kritiker -
+   Staatsskeptiker von rechts wie Bürgerrechtler von links - als
+   Sündenfall sehen: Obama übernahm, ohne dies freilich offen einzuräumen,
+   die Eckpfeiler von Bushs Anti-Terror-Politik. Militärtribunale als
+   Sondergerichte für mutmaßliche Gotteskrieger wurden ebenso beibehalten
+   wie das Ausnahmerecht, Terrorverdächtige ohne Anklage notfalls auf
+   ewig einzukerkern.
+
+   Die Ermächtigung, ohne richterliche Erlaubnis Telefonate und E-Mails
+   aus dem Ausland abzufangen, führte Obama schlicht fort. Für anderes,
+   etwa den Drohnenkrieg am Hindukusch oder über Arabiens Wüste, ließ er
+   massiv aufrüsten. Der Terminus "Global War on Terror" (GWOT) wurde
+   regierungsintern getilgt. Aber derselbe Kampf ging weiter. "Wer Drohnen
+   vom Typ Predator einsetzt, um Feinde von Afrika bis Südasien
+   anzugreifen, der führt einen globalen Anti-Terror-Krieg", sagt Karen
+   Greenberg, Direktorin des Center for National Security der Fordham
+   Law School.
+
+   Anders gesagt: Obama verbushte. Zugleich aber lernte der neue Präsident
+   von den Fehlern seines Vorgängers. Obama brach klar mit den Exzessen
+   wie Folter - die übrigens auch Bush in seiner zweiten Amtszeit intern
+   und leise zu korrigieren versuchte. Zugleich nutzte Obama die schärfste
+   Waffe aus Bushs Arsenal, um dessen größtes Fiasko zu vermeiden: Die
+   Vervielfachung der Drohnen-Einsätze ersetzte Bodenkriege wie im Irak.
+   [1]George W. Bush Barack Obama Museum Bild vergrößern
+
+Mit seinem Nachfolger Barack Obama geht der Republikaner George W. Bush im
+November 2008 durch den Säulengang des Weißen Hauses.
+
+   (Foto: AFP)
+
+   Veteranen der Bush-Regierung sind deshalb voll des Lobes für Obama.
+   John Rizzo, der unter Bush als oberster Hausjurist der CIA sämtliche
+   Anti-Terror-Programme abgesegnet hatte, erklärte, Obama habe am Kurs
+   "so gut wie nichts geändert". Ex-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld
+   freut, dass Obama angesichts der Widerstände im Kongress die Idee
+   aufgegeben habe, das Internierungslager auf Guantanamo zu schließen:
+   "Sie mögen es nicht. Wir mochten es auch nicht. Aber Ihnen fällt auch
+   keine bessere Lösung ein."
+
+Unter Obama "brauchen wir keinen Gerichtsbeschluss"
+
+   Es gibt sogar hochrangige Vertreter der früheren Bush-Regierung, die
+   Bedenken plagen bezüglich Obamas Anti-Terror-Krieg. Michael Hayden
+   etwa, der als Direktor der National Security Agency (NSA) ein geheimes,
+   großflächiges Abhörprogramm aufbaute, ehe er als CIA-Direktor Amerikas
+   Drohnenkrieg verantwortete, glaubt, dem Demokraten Obama werde vom
+   Kongress und von Bürgerrechtlern mehr Spielraum gewährt, als Bush
+   je hatte.
+
+   Hayden bemängelt, dass die Obama-Regierung manche ihrer Kriegstaten -
+   etwa die Tötung des US-Staatsbürgers und Hasspredigers Anwar al-Awlaki
+   per Rakete in Jemen - zu lange nicht rechtlich solide erklärt habe:
+   "Das Programm steht und fällt mit der persönlichen Legitimität des
+   Präsidenten, und das ist gefährlich!" Am Beispiel des Islamisten Awlaki
+   bringt Hayden auf den Punkt, wie sich der Anti-Terror-Krieg unter Obama
+   verändert habe. Zu Bushs Zeiten "brauchten wir eine gerichtliche
+   Anordnung, um ihn abzuhören", sagte der General der Los Angeles Times.
+   Nun aber, unter Obama, "brauchen wir keinen Gerichtsbeschluss, um ihn
+   zu killen".
+
+   Auch an der Heimatfront, beim Anti-Terror-Einsatz vorige Woche in
+   Boston, sehen Beobachter längst Ähnlichkeiten zwischen Bush und Obama.
+   Zwar weigerte sich das Weiße Haus, den überlebenden Attentäter und
+   US-Staatsbürger Dschochar Zarnajew als "feindlichen Kämpfer"
+   einzustufen. Aber Obamas Justizministerium erlaubte den Ermittlern von
+   FBI und CIA, den mutmaßlichen Terroristen stundenlang ohne Anwalt und
+   ohne vorherige Verlesung seiner Rechte zu verhören.
+
+   Boston, so sagt der liberale Rechtsprofessor Jeffrey Rosen, sei nur
+   "die Spitze des Eisbergs". Obama habe per Verordnung - also ohne Gesetz
+   - gebilligt, Schutzrechte namens der öffentlichen Sicherheit außer
+   Kraft zu setzen. Damit, so empörte sich Rosen, treibe Präsident Obama
+   nur voran, was unter seinem Vorgänger Bush begonnenen habe: "die
+   Militarisierung von Amerikas Strafjustiz seit dem 11. September 2001".
diff --git a/korpora/politik/mutmassliche-attentaeter-zarnajew-stunde-der-einwanderungsgegner-1.1654117 b/korpora/politik/mutmassliche-attentaeter-zarnajew-stunde-der-einwanderungsgegner-1.1654117
new file mode 100644
index 0000000..f17efee
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/mutmassliche-attentaeter-zarnajew-stunde-der-einwanderungsgegner-1.1654117
@@ -0,0 +1,132 @@
+
+
+20. April 2013 16:27 Mutmaßliche Attentäter Zarnajew Stunde der
+Einwanderungsgegner
+
+
+    Von Matthias Kolb
+
+   Auf die Festnahme folgt politischer Streit: Weil die mutmaßlichen
+   Attentäter von Boston als Einwanderer in die USA kamen, fordern
+   erzkonservative Kommentatoren und Politiker sofort schärfere Gesetze.
+   Die Reform des Einwanderungsrechts, die Präsident Obama und eine
+   überparteiliche Senatorengruppe vorantreiben, gerät in Gefahr.
+
+   Noch während Tausende Polizisten, FBI-Agenten und Spezialkräfte am
+   Freitag auf der Suche nach Dschochar Zarnajew die Bostoner Stadtviertel
+   Watertown und Cambridge Haus für Haus durchforsten, beginnt der Kampf
+   um die politische Deutungshoheit. Dass die mutmaßlichen Attentäter
+   Dschochar und Tamerlan aus Dagestan in die USA eingereist waren,
+   beschäftigt viele konservative Kommentatoren und Politiker.
+
+   In Los Angeles ätzt etwa Ann Coulter, Kolumnistin und Dauergast bei Fox
+   News, via Twitter: Es sei zu schade, dass Senator Marco Rubio den
+   Verdächtigen #1 alias Tamerlan Zarnajew nun nicht mehr
+   einbürgern könne.
+
+     It's too bad Suspect # 1 won't be able to be legalized by Marco
+     Rubio, now.
+     — Ann Coulter (@AnnCoulter) [1]19. April 2013
+
+   Rubio, [2]der aufstrebende Senator aus Florida, ist der wichtigste
+   Republikaner in der achtköpfigen, überparteilichen Senatorengruppe, die
+   sich für eine Reform des Einwanderungsrechts einsetzt. Demnach könnten
+   etwa elf Millionen illegale Einwanderer nach 13 Jahren und unter
+   bestimmten Voraussetzungen einen US-Pass erhalten. Wer - wie Coulter -
+   diesen Vorschlag für eine "Massenamnestie" hält, für den sind die
+   Ereignisse in Boston ein gutes Argument.
+
+Grenzkontrollen statt Reform
+
+   Auch der ultrakonservative Abgeordnete Steve King aus Iowa, der für die
+   Republikaner 2014 in den Senat einziehen will, nutzt das Thema zur
+   Profilierung. Man müsse "das große Ganze im Blick haben", [3]mahnte er
+   bereits am Dienstag. Die Beratungen über das Reformgesetz der Gang of
+   Eight sollten gestoppt werden - stattdessen müsse über bessere
+   Grenzkontrollen diskutiert werden.
+
+   Der einflussreiche Senator Charles Grassley, ebenfalls ein
+   republikanischer Reformgegner, ist überzeugt, die Ereignisse in Boston
+   würden helfen, [4]"die Schwächen" der bestehenden Gesetze zu
+   überprüfen. Grassley fragte, wie es sein könne, dass Individuen auf
+   amerikanischem Boden solche Attentate planen könnten, ohne dass die
+   Behörden darauf aufmerksam werden.
+
+   Hier deutet sich an, was den Diskurs in den nächsten Tagen bestimmen
+   könnte: Hat das FBI Fehler gemacht, als sich 2011 ein ausländischer
+   Geheimdienst über eine mögliche Radikalisierung des nun verstorbenen
+   Tamerlan Zarnajew erkundigte?
+
+   [5]Dem TV-Sender CBS News zufolge befragten damals Agenten den jungen
+   Mann - und kamen zu dem Schluss, dass dieser keine Verbindungen zu
+   Extremisten habe. Sollte sich herausstellen, dass die Bundespolizei
+   Hinweise übersehen hat, dann werden die Republikaner dieses Versagen
+   FBI-Direktor Robert Mueller vorwerfen - und natürlich auf Muellers Chef
+   zielen: US-Präsident Barack Obama.
+
+   Im zutiefst polarisierten Amerika spottete die politische Rechte
+   tagelang darüber, dass einige liberale Kommentatoren [6]wie David
+   Sirota in ihren Texten die Hoffnung äußerten, ein weißer Amerikaner -
+   oder vielleicht sogar eine weiße Amerikanerin - habe die
+   Boston-Bomben gezündet.
+
+     Salon: Let's Hope the Boston Marathon Bomber Is an Elderly White
+     Woman Named Margaret
+     — Sandy Frank (@SJFrank) [7]17. April 2013
+
+   Auf der Website des National Review [8]kontert der Journalist Kevin
+   Williamson: Das Profil der Verdächtigen klinge wieder sehr bekannt. Es
+   seien muslimische, radikalisierte Männer "mit einer Sympathie für den
+   weltweiten Kampf gegen Dschihad und mit Wurzeln [9]in einer für
+   islamistische Gewalt bekannten Region."
+
+     Should go w/o saying: suspects do not represent Chechens or legal
+     permanent residents. They represent lunacy [10]#bostonbombing
+     — Jose Antonio Vargas (@joseiswriting) [11]19. April 2013
+
+   Auf den gleichen Kanälen, also im Kabelfernsehen und vor allem auf
+   Twitter, versuchen die progressiven Amerikaner und die Vertreter der
+   Millionen Einwanderer dagegen zu halten. Es sollte doch klar sein, dass
+   die Taten der Verdächtigen nicht das Denken der Tschetschenen oder der
+   Einwanderer repräsentieren würden, twitterte Jose Antonio Vargas.
+
+   Für den vom preisgekrönten Journalisten zum Aktivisten gewandelten
+   Vargas, der als Jugendlicher selbst illegal in die USA einreiste, sind
+   die Taten schlicht "Wahnsinn". Auch Chuck Schumer, der mächtigste
+   Demokrat in der Senatorengruppe, warnt davor, [12]den Gesetzentwurf mit
+   den Anschlägen zu vermischen. Das Argument des New Yorkers: Es nütze
+   der Sicherheit der USA, wenn Millionen Menschen aus der Illegalität
+   geholt würden und so besser überprüft werden könnten.
+
+Eine gewisse Tradition
+
+   Schumer wird wie Marco Rubio darum kämpfen, dass der
+   vielversprechendste Ansatz seit 30 Jahren für eine Reform der
+   Einwanderungsrechts nicht scheitert. Wären die beiden Bomben nicht am
+   Montag in der Nähe der Ziellinie des Boston-Marathons losgegangen,
+   hätte Washington in dieser Woche [13]über die Waffengesetze und
+   Einwanderung diskutiert. Für Dienstag, den Tag nach dem Patriots' Day,
+   war bereits eine Pressekonferenz angesetzt. Ein 17-seitiges
+   Grundlagenpapier war überall ([14]etwa bei der Washington
+   Post) verfügbar.
+
+   Um die für die Verabschiedung des Gesetzes nötige Zustimmung
+   republikanischer Senatoren und Abgeordneten zu bekommen, sieht der
+   Entwurf vor, die Kontrollen an den US-amerikanischen Grenzen weiter zu
+   verschärfen und deren Wirksamkeit regelmäßig zu überprüfen - was
+   Experten jedoch für nahezu unmöglich halten.
+
+   Dass die Bomber von Boston das ambitionierte Projekt, von dem elf
+   Millionen Einwanderer ebenso profitieren würden wie die US-Wirtschaft
+   (die Business-Lobby drängt die Republikaner zur Zustimmung) gefährden,
+   wirkt zunächst überraschend. [15]Der Economist nennt dafür zwei
+   bemerkenswerte Argumente: Da die Täter offenbar in Amerika
+   radikalisiert wurden und bisher wenig auf internationale Verbindungen
+   hindeutet, können die US-Politiker nur innenpolitische Forderungen
+   stellen - anders als nach 9/11 lässt sich kein ausländischer Staat zur
+   Rechenschaft ziehen.
+
+   Außerdem wurden bereits zu Anfang des 20. Jahrhunderts strengere Regeln
+   für die Aufnahme von Einwandern mit der Gefahr ausländischer
+   Anarchisten und Terroristen begründet - die Republikaner würden so
+   gewissermaßen einer Tradition folgen.
diff --git a/korpora/politik/mutmassliche-rechtsterroristin-erfurter-staatsanwaltschaft-ermittelt-gegen-zschaepe-1.1660352 b/korpora/politik/mutmassliche-rechtsterroristin-erfurter-staatsanwaltschaft-ermittelt-gegen-zschaepe-1.1660352
new file mode 100644
index 0000000..2a04d65
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/mutmassliche-rechtsterroristin-erfurter-staatsanwaltschaft-ermittelt-gegen-zschaepe-1.1660352
@@ -0,0 +1,57 @@
+
+
+28. April 2013 14:01 Mutmaßliche Rechtsterroristin Erfurter
+Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Zschäpe
+
+   Im Mai beginnt der NSU-Prozess in München, die Hauptangeklagte ist
+   Beate Zschäpe. Nun ermittelt auch die Staatsanwaltschaft Erfurt gegen
+   die mutmaßliche Rechtsterroristin: Es werde dem Anfangsverdacht des
+   "versuchten mittäterschaftlichen Mordes oder Totschlags" nachgegangen.
+
+   Unabhängig von dem bevorstehenden Münchner NSU-Prozess ermittelt die
+   Erfurter Staatsanwaltschaft in einem neuen Verfahren gegen die
+   mutmaßliche Neonazi-Terroristin [1]Beate Zschäpe. Es werde dem
+   Anfangsverdacht des versuchten mittäterschaftlichen Mordes
+   nachgegangen, sagte die Erfurter Oberstaatsanwältin Anette
+   Schmitter-Hell am Sonntag. Sie bestätigte damit [2]einen Bericht des
+   MDR.
+
+   Hintergrund ist ein Streit auf dem [3]Erfurter Bahnhof am
+   Silvesterabend 1996 zwischen zwei Brüdern aus Hamburg sowie zwei
+   Männern und einer Frau. Dabei sollen Schüsse auf die Brüder abgegeben
+   worden sein. Nach dem Auffliegen des rechten Terror-Trios hatten sich
+   die Brüder im Sommer vergangenen Jahres beim Bundeskriminalamt (BKA)
+   gemeldet, weil sie das Trio wiedererkannt haben wollen.
+
+   Oberstaatsanwältin Schmitter-Hell sprach von einem "äußerst vagen
+   Anfangsverdacht". Auch sei es sehr schwierig, nach der langen Zeit
+   jetzt noch einen Tatnachweis zu führen. Die Brüder hatten nach dem
+   Vorfall laut [4]MDR aus Angst vor Repressionen durch die rechte Szene
+   keine Anzeige gestellt.
+
+"Wir hatten an dem Abend Angst um unser Leben"
+
+   Einer der beiden Betroffenen ist sich laut MDR "zu 100 Prozent" sicher,
+   dass er und sein Bruder es bei dem Streit vor fast 17 Jahren mit Beate
+   Zschäpe zu tun hatten und sie mit großer Wahrscheinlichkeit von Mundlos
+   verbal bedroht und "vermutlich" von Böhnhardt beschossen wurden. "Wir
+   hatten an dem Abend Angst um unser Leben", sagte er dem Sender.
+
+   Die Bundesanwaltschaft in [5]Karlsruhe hatte das Verfahren laut MDR
+   wegen fehlender Zuständigkeit an Erfurt abgegeben. 1996 habe es noch
+   keine tatsächlichen Anhaltspunkte einer kriminellen oder
+   terroristischen Vereinigung von Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe gegeben,
+   heißt es dem MDR zufolge in einem ihm dazu vorliegenden Papier.
+   Außerdem sei offen, inwieweit der Vorfall die Sicherheit der
+   Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigen konnte.
+
+   In dem Münchner Prozess, der am 6. Mai beginnt, sind neben Zschäpe auch
+   vier mutmaßliche Unterstützer und Gehilfen der Terrorgruppe
+   [6]Nationalsozialistischer Untergrund (NSU) angeklagt. Zschäpe wird
+   Mittäterschaft bei zehn Morden, mehrfacher Mordversuch und besonders
+   schwere Brandstiftung vorgeworfen.
+     * [7]Urlaubsbilder von Nazi-Terrorzelle
+     * [8]-
+     * [9]Bundesanwaltschaft erhebt Anklage im 'NSU'-Verfahren [10]Bilder
+
+[11]Zschäpe und NSU-Helfer Rechter Terror auf der Anklagebank
diff --git a/korpora/politik/nach-den-anschlaegen-von-boston-innenminister-friedrich-fordert-strengere-eu-einreisekontrollen-1.1661925 b/korpora/politik/nach-den-anschlaegen-von-boston-innenminister-friedrich-fordert-strengere-eu-einreisekontrollen-1.1661925
new file mode 100644
index 0000000..6ab0457
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nach-den-anschlaegen-von-boston-innenminister-friedrich-fordert-strengere-eu-einreisekontrollen-1.1661925
@@ -0,0 +1,72 @@
+
+
+30. April 2013 07:32 Nach den Anschlägen von Boston Innenminister Friedrich
+fordert strengere EU-Einreisekontrollen
+
+   Nach den Anschlägen von Boston ist Bundesinnenminister Friedrich in die
+   USA gereist. Dort berät er sich mit US-Politikern über die Zukunft der
+   Terrorabwehr - und fordert strengere Einreisekontrollen für die EU.
+
+   Das dichte Besuchsprogramm in Washington ließ Hans-Peter Friedrich auch
+   etwas Freizeit, die der CSU-Politiker für einen kurzen Rundgang in der
+   Albrecht-Dürer-Ausstellung in der National Gallery of Art nutzte. Die
+   wichtigen Termine hatte der Innenminister aber bei den
+   US-Verantwortlichen für die Terrorabwehr. Dabei warnte Friedrich, dass
+   eine Attacke islamistischer Einzeltäter, wie der Bombenanschlag auf den
+   Bostoner Marathon vor zwei Wochen, auch in Europa drohen könnte.
+
+   "Die Grundstruktur der Gefährdung ist ähnlich wie in den USA", sagte
+   der deutsche Innenminister nach den Gesprächen mit
+   US-Heimatschutzministerin Janet Napolitano und US-Justizminister Eric
+   Holder am Montag. Auch mit der für die Terrorabwehr zuständigen
+   stellvertretenden Sicherheitsberaterin von Präsident Barack Obama, Lisa
+   Monaco, beriet er über das aktuelle Bedrohungsszenario: die
+   Selbstradikalisierung meist junger Männer in westlichen Ländern über
+   das Internet, gepaart mit einer späteren Reise in Regionen, in denen
+   radikale Islamisten aktiv sind.
+
+   Das Attentat in Boston am 15. April mit drei Toten und mehr als 260
+   Verletzten war der erste Terrorangriff auf US-Staatsgebiet seit den
+   Anschlägen vom 11. September 2001. Die USA hätten kurz nach der Attacke
+   Kontakt mit den deutschen Sicherheitsbehörden aufgenommen, sagte
+   Friedrich. Beide Länder seien bei der Terrorbekämpfung "engstens
+   vernetzt" und würden "auf allen Ebenen" gut zusammenarbeiten.
+
+   Die Bomben im Zielbereich des Marathons sollen zwei Brüder mit Wurzeln
+   in Tschetschenien gelegt haben, die seit Jahren legal in den USA
+   lebten. Während der ältere Bruder Tamerlan Zarnajew auf der Flucht ums
+   Leben kam, wurde der jüngere Bruder Dschochar Zarnajew schwer verletzt
+   gefasst. Ihm droht ein Prozess vor einem US-Bundesgericht mit möglicher
+   Todesstrafe. Auf der Suche nach den Hintergründen nehmen die Ermittler
+   derzeit eine mehrmonatige Kaukasus-Reise des älteren Bruders vom
+   vergangenen Jahr unter die Lupe.
+
+Friedrich: "Wir brauchen einfach mehr Kontrollmöglichkeiten"
+
+   Friedrich warnte, dass die Reiseziele von Islamisten praktisch vor den
+   Toren Europas liegen. Vor allem machen dem Innenminister die 500 bis
+   700 Menschen aus europäischen Ländern Sorgen, die derzeit in Syrien
+   gegen Machthaber Baschar al-Assad kämpfen. Ein Großteil von ihnen soll
+   sich den islamistischen Rebellen angeschlossen haben. Auch 30 bis 40
+   Männer und Frauen aus Deutschland würden an der Seite der Islamisten in
+   dem Bürgerkrieg kämpfen, sagte der Minister. Dieser Personenkreis sei
+   bei seiner Rückkehr eine "potenzielle Gefahr". Eine konkrete
+   Anschlagsgefahr in Deutschland gebe es derzeit aber nicht.
+
+   Friedrich verlangte strengere Einreisekontrollen für die Europäische
+   Union nach dem Vorbild der USA. Washington hatte als Reaktion auf die
+   Anschläge vom 11. September 2001 das elektronische Einreiseregister
+   ESTA eingeführt. Dort müssen sich Touristen vorab eintragen, auch wenn
+   sie wie zum Beispiel Reisende aus Deutschland bei Kurzaufenthalten von
+   der Visumspflicht befreit sind. "Ich würde für Europa gerne ein
+   ESTA-System einführen, wie wir es hier in Amerika haben", sagte der
+   Minister. "Wir brauchen einfach mehr Kontrollmöglichkeiten."
+
+   Angesichts der Bedrohung durch radikale Islamisten und andere
+   Extremisten erneuerte der Innenminister auch seine Forderung nach einer
+   Ausweitung der Videoüberwachung in Deutschland. "Ich sehe die
+   Videoüberwachung als technische Möglichkeit, um ein Stück Sicherheit
+   herzustellen", sagte Friedrich. "Das wird hier in Amerika sehr gut
+   gemacht." Die US-Ermittler waren den Attentätern von Boston mit Hilfe
+   von Überwachungskameras auf die Spur gekommen. Eine "flächendeckende"
+   Videoüberwachung lehnte der CSU-Politiker aber ab.
diff --git a/korpora/politik/nach-der-praesidentenwahl-in-italien-beppe-grillo-siegt-im-blockadespiel-1.1653600 b/korpora/politik/nach-der-praesidentenwahl-in-italien-beppe-grillo-siegt-im-blockadespiel-1.1653600
new file mode 100644
index 0000000..a71e517
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nach-der-praesidentenwahl-in-italien-beppe-grillo-siegt-im-blockadespiel-1.1653600
@@ -0,0 +1,138 @@
+
+
+20. April 2013 09:30 Nach der Präsidentenwahl in Italien Beppe Grillo siegt
+im Blockadespiel
+
+
+    Von Johannes Kuhn
+
+   Auch in vier Wahlgängen scheitert Italien an der Wahl eines
+   Staatspräsidenten, die Kandidatensuche wird zum Geschacher zwischen den
+   etablierten Parteien. Das ist nicht neu, doch diesmal spielt es der
+   Fünf-Sterne-Bewegung von Beppe Grillo in die Hände. Kann seine wilde
+   Gruppe von Basisdemokraten mehr als nur blockieren?
+
+   Mit Schmach ist das Ergebnis noch wohlwollend umschrieben: Neun Stimmen
+   aus den anderen Lagern hätte Romano Prodi benötigt, stattdessen
+   stimmten 100 Abgeordnete aus den eigenen Reihen gegen ihn. Der vierte
+   Versuch, einen italienischen Staatspräsidenten zu wählen, wurde am
+   späten Freitagnachmittag für den 73-Jährigen zum Debakel - und auch für
+   den Mann, der ihn ins Spiel gebracht hatte: Pier Luigi Bersani, Chef
+   der Sozialdemokraten.
+
+   Italiens Politik blockiert sich, doch anders als in früheren Jahren
+   blamiert sich nicht das gesamte Parteien-Establishment: Je mehr sich
+   Italien in eine Sackgasse manövriert, desto stärker profitiert das
+   "Movimento Cinque Stelle" (Fünf-Sterne-Bewegung, kurz M5S) mit ihrem
+   Chef Beppe Grillo.
+
+   Die misslungene Präsidentschaftswahl liefert dem früheren Komiker ein
+   weiteres Beispiel für seine große Erzählung von Italiens verknöchertem
+   Polit-Establishment, das die Postenvergabe in Hinterzimmern aushandelt
+   und am Ende doch nur die alten Gesichter anbietet. Schon Bersanis
+   erster misslungener Vorschlag, der als farblos geltende ehemalige
+   Senatspräsident Franco Marini, bestätigte indirekt diese These: Ihn
+   hatte der Chef des Mitte-Links-Bündnis [1]in einem Vier-Augen-Gespräch
+   mit Silvio Berlusconi (PDL) ausgeguckt.
+
+   Ganz anders die Kandidatensuche der Fünf-Sterne-Bewegung: [2]Sie
+   bestimmte mittels Internet-Abstimmung den ehemaligen Kommunisten
+   Stefano Rodotà zu ihrem Kandidaten - und konnte dann in den Wahlgängen
+   nur zusehen, wie offenbar auch Abgeordnete aus dem Bersani-Lager
+   Gefallen am 78-jährigen Zeitungskolumnisten fanden.
+
+   Basisdemokratie statt Politklüngelei: Die Botschaft der
+   Protestbewegung, die bei der Parlamentswahl vor wenigen Wochen 8,7
+   Millionen Stimmen erhielt und 162 "Grillini" in die beiden
+   Parlamentskammern entsandte, klingt nicht nur in den Ohren junger
+   politverdrossener Italiener nach.
+
+   Da wundert es nur wenig, dass Grillo in dieser Woche die M5S gleich zu
+   einer Keimzelle eines weltweiten Umsturzes ausrief: "Das ist die größte
+   Revolution aller Zeiten. Eine Revolution ohne Guillotine - im Moment
+   zumindest", [3]verkündete der 64-Jährige. "Das hier geht weiter als die
+   Indignados [Proteste unzufriedener junger Spanier, d. Red.] und Occupy
+   Wall Street." Junge Menschen in anderen Ländern ließen sich von den
+   Fünf Sternen inspirieren, die Bewegung sei "exportierfähig geworden".
+
+Basisdemokratie trifft Populismus
+
+   Auf den ersten Blick scheint das Konzept der M5S tatsächlich auch im
+   Ausland konkurrenzfähig zu sein, sind Elemente daraus doch im Rest
+   Europas nicht unbekannt: Die Parteibasis erinnert in einigen Zügen an
+   die Piraten, sei es durch die Selbstorganisation über das Netz oder
+   durch die Entsendung von jungen und politisch unerfahrenen
+   Parlamentariern, die meist aus höheren Bildungsschichten stammen. Auch
+   Forderungen nach Bürgergeld, dem Grundrecht auf Internet und einer
+   Abkehr vom ständigen Streben nach Wirtschaftswachstum entsprechen
+   durchaus dem Zeitgeist.
+
+   Auf der anderen Seite gibt Grillo gerne den giftigen Populisten, der
+   Italiens Politiker als durchgehend korrupt darstellt, die etablierten
+   Parteien und Medien für den Niedergang des Landes verantwortlich macht
+   und Kleinunternehmen, Arbeitslosen und der vom Abstieg bedrohten
+   Mittelschicht Linderung verspricht, ohne genauere Angaben zur
+   Finanzierung seiner Ideen zu machen. Eine seiner Hauptforderungen ist
+   ein Referendum über den Austritt des Landes aus der Euro-Zone.
+
+   Der Grillo-Populismus unterscheidet sich von ähnlichen Bewegungen im
+   Rest Europas vor allem darin, dass er sich nicht dem rechten oder
+   linken Spektrum zuordnen lässt, sondern an beiden Rändern
+   Anschlusspunkte bietet.
+
+   Wie diese Widersprüchlichkeit zu politischer Praxis wird, ist ungewiss:
+   Bislang mussten die Grillini-Abgeordneten in Rom noch keine größeren
+   Entscheidungen treffen, da seit der Wahl im Februar noch immer um die
+   Regierungsbildung gerungen wird. Die M5S nimmt hier eine
+   Blockadehaltung ein und verweigert jede Form offizieller
+   Koalitionsverhandlungen. "Was Grillo will, ist klar",  [4]erklärte vor
+   einiger Zeit der progressive PD-Abgeordnete Giuseppe Civati in einem
+   Interview, "er will das ganze System hochgehen lassen."  Andererseits:
+   Wer gegen die etablierten Parteien wütet und sich dann mit ihnen die
+   Macht teilt, riskiert seine Glaubwürdigkeit.
+
+   Eine Blaupause für die Abgeordneten könnte der Regionalrat in Sizilien
+   liefern, wo die 15 M5S-Vertreter die Mitte-Links-Regierung bei
+   einzelnen Gesetzesvorschlägen unterstützen, aber nicht mit ihr
+   koalieren. Doch könnte ein Regierungschef unter solchen Bedingungen die
+   drittgrößte Volkswirtschaft im Euro-Raum führen, zumal eine, die in der
+   Krise steckt?
+
+   Die Machtfrage mag sich für die Fünf-Sterne-Bewegung in Rom noch nicht
+   stellen, intern spielt sie durchaus eine Rolle, ist der Widerspruch
+   zwischen Basisdemokratie und Parteigründer-Kult doch immer wieder
+   Belastungsproben ausgesetzt. Grillo steht im Mittelpunkt und gibt die
+   Linien vor, obwohl er selbst nicht im Parlament sitzt, weil er
+   vorbestraft ist. Nach einem Autounfall in den Achtzigern wurde er wegen
+   fahrlässiger Tötung verurteilt.
+
+"Will Grillo sie immer rauswerfen?"
+
+   Im März kam es zur Konfrontation zwischen Parteichef und einigen
+   Abgeordneten, als mindestens zwölf der 54 Senatoren den ehemaligen
+   Mafia-Bekämpfer Pietro Grasso zum Senatsvorsitzenden wählten. Damit
+   folgten sie dem Vorschlag von PD-Chef Bersani, um einen
+   Berlusconi-Kandidaten zu blockieren. Weil dies aber einen Verstoß gegen
+   die Enthaltungsmaxime und die Regel bedeutet, im Block abzustimmen,
+   forderte Parteichef Grillo sie zornig zum Rücktritt auf.
+
+   "Parlamentsarbeit ist kompliziert, man kann nicht einfach 162 Menschen
+   befehlen, immer Anträge abzulehnen. Will Grillo sie etwa immer
+   rauswerfen, wenn es Abweichungen gibt?", fragt der
+   Politikwissenschaftler Gianfranco Pasquino, der mit einer Emanzipierung
+   der Abgeordneten rechnet.
+
+   Zwar zog Grillo später seine Rücktrittsforderungen zurück, doch die
+   autoritäre Geste kam bei der Parteibasis überhaupt nicht gut an -
+   ebensowenig [5]wie Berichten zufolge der zunehmende Einfluss des
+   Internet-Beraters Gianroberto Casaleggio, der für die Verwandlung des
+   Grillo-Fanclubs in eine politische Bewegung verantwortlich ist und im
+   Hintergrund die Fäden zieht.
+
+   Vorerst aber sind solche Konflikte nur ein Randthema: Bei der
+   Staatspräsidenten-Wahl kann die Bewegung darauf warten, dass Bersani
+   sich bei seinem nächsten Vorschlag auf sie zubewegt oder sogar Rodotá
+   unterstützt, der auch im Mitte-Links-Lager durchaus Ansehen genießt.
+   Sollte ein neuer Präsident dann auf eine Reform des Wahlrechts
+   verzichten und in Kürze Neuwahlen ausrufen, könnte die
+   Fünf-Sterne-Bewegung mehr als 30 Prozent der Stimmen erhalten.
diff --git a/korpora/politik/nach-gehirnschlag-im-krankenhaus-algeriens-praesident-bouteflika-erleidet-leichten-schlaganfall-1.1660907 b/korpora/politik/nach-gehirnschlag-im-krankenhaus-algeriens-praesident-bouteflika-erleidet-leichten-schlaganfall-1.1660907
new file mode 100644
index 0000000..70d70c7
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nach-gehirnschlag-im-krankenhaus-algeriens-praesident-bouteflika-erleidet-leichten-schlaganfall-1.1660907
@@ -0,0 +1,29 @@
+
+
+28. April 2013 18:35 Nach Gehirnschlag im Krankenhaus Algeriens Präsident
+Bouteflika erleidet leichten Schlaganfall
+
+   Nach einem leichten Schlaganfall ist Algeriens Präsident Abdelaziz
+   Bouteflika zur Behandlung nach Frankreich gebracht worden.
+
+   Nach einem leichten Schlaganfall ist Algeriens Präsident Abdelaziz
+   Bouteflika zur Behandlung nach Frankreich gebracht worden. Auf
+   Empfehlung seiner Ärzte werde der 76-Jährige von Spezialisten in Paris
+   untersucht, meldete die amtliche Nachrichtenagentur APS. Bouteflika
+   habe sich am Samstag unwohl gefühlt und sei in ein Krankenhaus gebracht
+   worden. Sein Zustand sei aber nicht ernst, sagte Ministerpräsident
+   Abdelmalek Sellal.
+
+   Der seit 1999 amtierende Bouteflika gilt als zentrale Figur für die
+   Stabilität des öl- und gasreichen Staates. Er gehört zu der ersten
+   Generation algerischer Politiker, die das größte afrikanische Land nach
+   der Unabhängigkeit von Frankreich 1962 regierten. Bouteflika schlug in
+   den 1990er Jahren einen Aufstand von Islamisten nieder und auch die
+   Proteste im Zuge des Arabischen Frühlings vor zwei Jahren überstand er
+   mit Zugeständnissen an die Bevölkerung.
+
+   Allerdings sind nach Einschätzung des Internationalen Währungsfonds
+   (IWF) die hohe Arbeitslosigkeit, niedrige Löhne und die schlechte
+   Wohnsituation für viele Algerier noch immer ein Problem. Eine
+   Kandidatur Bouteflikas für eine vierte Amtszeit bei der Wahl im
+   kommenden Jahr gilt als unwahrscheinlich.
diff --git a/korpora/politik/nach-protesten-von-sunniten-irak-schliesst-zehn-satellitensender-1.1660670 b/korpora/politik/nach-protesten-von-sunniten-irak-schliesst-zehn-satellitensender-1.1660670
new file mode 100644
index 0000000..d9c89dc
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nach-protesten-von-sunniten-irak-schliesst-zehn-satellitensender-1.1660670
@@ -0,0 +1,29 @@
+
+
+28. April 2013 16:22 Nach Protesten von Sunniten Irak schließt al-Dschasira
+
+   Wegen angeblicher Anstachelung zur Gewalt: Nach blutigen Protesten von
+   Sunniten entzieht die irakische Medienaufsicht zehn Fernsehsendern die
+   Lizenz - unter anderem auch dem Nachrichtenkanal al-Dschasira.
+
+   Nach den tödlichen Zusammenstößen zwischen sunnitischen
+   Regierungsgegnern und Sicherheitskräften haben die irakischen Behörden
+   zehn Satellitensendern die Sendeerlaubnis entzogen. Zur Begründung gab
+   die staatliche Medienaufsicht an, die Fernsehsender hätten Gewalt und
+   abtrünniges Verhalten gefördert.
+
+   Unter den Sendern, deren Lizenz suspendiert wurde, sind[1] der in Katar
+   ansässige Nachrichtensender al-Dschasira und der führende irakische
+   Sender Scharkija.  Ein Al-Dschasira-Sprecher forderte die Behörden auf,
+   die Pressefreiheit zu achten. Der Sender berichte seit Jahren
+   ausgewogen über die Entwicklungen im [2]Irak. Angesichts der Vielzahl
+   der sanktionierten Sender handele es sich offenbar um eine
+   "willkürliche" Auswahl. Die Senderverantwortlichen seien "erstaunt".
+
+   Bei den Ausschreitungen sind seit Dienstag im Norden des Irak mehr als
+   215 Menschen getötet worden. Es waren die blutigsten Proteste seit
+   Beginn der sunnitischen Demonstrationen gegen die Regierung von
+   Ministerpräsident Nuri al-Maliki vor vier Monaten. Viele Sunniten im
+   Irak fordern al-Malikis Rücktritt. Al-Maliki ist Schiit, seine
+   Regierung mehrheitlich schiitisch. Mehrere sunnitische Minister waren
+   zuletzt aus Protest zurückgetreten.
diff --git a/korpora/politik/nachfolger-von-hugo-chvez-maduro-als-praesident-venezuelas-vereidigt-1.1653999 b/korpora/politik/nachfolger-von-hugo-chvez-maduro-als-praesident-venezuelas-vereidigt-1.1653999
new file mode 100644
index 0000000..b97e413
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nachfolger-von-hugo-chvez-maduro-als-praesident-venezuelas-vereidigt-1.1653999
@@ -0,0 +1,39 @@
+
+
+19. April 2013 22:36 Nachfolger von Hugo Chávez Maduro als Präsident
+Venezuelas vereidigt
+
+   Venezuela hat einen neuen Präsidenten: Nicolás Maduro, der
+   Wunschnachfolger des toten "Comandante" Chávez, hat das Amt offiziell
+   angetreten. Die Opposition protestierte heftig gegen den 50-jährigen
+   Sozialisten.
+
+   Fünf Tage nach der Präsidentschaftswahl in Venezuela hat der zum
+   Wahlsieger erklärte Sozialist Nicolás Maduro offiziell sein Amt
+   angetreten. Der 50-jährige Nachfolger des verstorbenen Hugo Chávez
+   legte am Freitag den Amtseid ab und bekam die
+   Präsidentenschärpe überreicht.
+
+   Bei der Zeremonie im Parlament in Caracas waren zahlreiche Amtskollegen
+   Maduros anwesend, unter ihnen Brasiliens Präsidentin Dilma Rousseff,
+   Irans Präsident Mahmud Ahmadinedschad und Kubas Präsident Raúl Castro.
+   Oppositionsabgeordnete blieben der Vereidigung aus Protest fern.
+
+   Maduro hatte die Wahl am vergangenen Sonntag mit hauchdünnem Vorsprung
+   vor dem Oppositionskandidaten Henrique Capriles Radonski gewonnen.
+   Capriles will Maduro erst nach einer Neuauszählung aller Stimmen
+   anerkennen. Die nationale Wahlbehörde CNE hatte dies am Donnerstag
+   zugesichert. Capriles rief seine Anhänger auf, während der Vereidigung
+   Salsa-Musik zu spielen und auf Töpfe und Kessel zu schlagen.In Caracas
+   war der Protest lautstark zu hören.
+
+   Das Mandat des neuen Staatschefs dauert bis 2019. "Ich schwöre heute,
+   am 19. April, bei dieser 1999 angenommenen Verfassung, beim ewigen
+   Vermächtnis unserer Befreier, bei Christus, dem Erlöser, bei der Macht
+   des Volkes, im Gedächtnis an den ewigen Comandante (Chávez), dass ich
+   die Verfassung und die Gesetze erfüllen werde ..., um weiter an einem
+   Vaterland des Wohlstandes und Sozialismus zu bauen", erklärte Maduro.
+
+   Bei seiner ersten Ansprache wurde Maduro für einige Sekunden von einer
+   Person direkt am Rednerpult unterbrochen. Offenbar hatten die
+   Sicherheitskräfte nicht aufgepasst. Der Hintergrund ist noch unklar.
diff --git a/korpora/politik/naher-osten-israelische-luftwaffe-schiesst-feindliche-drohne-ab-1.1659031 b/korpora/politik/naher-osten-israelische-luftwaffe-schiesst-feindliche-drohne-ab-1.1659031
new file mode 100644
index 0000000..7694032
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/naher-osten-israelische-luftwaffe-schiesst-feindliche-drohne-ab-1.1659031
@@ -0,0 +1,40 @@
+
+
+25. April 2013 17:55 Naher Osten Israelische Luftwaffe schießt feindliche
+Drohne ab
+
+   Die israelischen Streitkräfte haben einen Drohne abgefangen, die von
+   Norden aus in den Luftraum des Landes eingedrungen war.
+   Ministerpräsident Netanjahu spricht von einem "schwerwiegenden Versuch,
+   unsere Grenzen zu verletzen".
+
+   Die israelische Luftwaffe hat eine Drohne abgeschossen, die von Norden
+   aus in den Luftraum des Landes eingedrungen war. Der Vorfall habe sich
+   gegen 14 Uhr Ortszeit ereignet, [1]bestätigte ein Sprecher der Armee.
+   Ein Kampfflugzeug des Typs F-16 habe das unbemannte Fluggerät wenige
+   Kilometer vor der Küste nahe der Hafenstadt Haifa abgeschossen. Man
+   wisse nicht genau, wo die Drohne herkam und wer sie einsetzte. Bereits
+   im vergangenen Jahr war eine von der libanesischen Hisbollah-Miliz
+   geschickte Drohne nach [2]Israel vorgedrungen und dort
+   abgeschossen worden.
+
+   Der israelische Ministerpräsident [3]Benjamin Netanjahu spricht von
+   einem "schwerwiegenden Versuch, unsere Grenzen zu verletzen". "Wir
+   werden alles Notwendige unternehmen, um unsere Bürger zu verteidigen."
+   Nach Medienberichten war Netanjahu während des Vorfalls gerade
+   unterwegs in Richtung Norden. Sein Hubschrauber sei deshalb zu einer
+   Zwischenlandung gezwungen gewesen. Nach dem Abschuss gab es Berichte
+   von israelischen Flugmanövern über dem Libanon.
+
+   Israelische Medien berichteten, man gehe davon aus, dass die Drohne
+   wieder von der Hisbollah nach Israel geschickt worden sei. Die Marine
+   suchte am Nachmittag nach Trümmern des Kleinflugzeugs im Meer. Bereits
+   im Oktober hatte ein israelisches Kampfflugzeug über der Negev-Wüste
+   eine Drohne abgeschossen. Das unbemannte Fluggerät war von Westen in
+   den israelischen Luftraum eingedrungen und hatte das Land dann Richtung
+   Osten überflogen. Dabei zog der Apparat auch an der Atomanlage Dimona
+   im nördlichen Teil der Negev-Wüste vorbei. [4]Die Hisbollah bekannte
+   sich damals zu dem Einsatz und erklärte, es handele sich um ein
+   iranisches Modell, das im [5]Libanon montiert worden sei. Die
+   israelische Armee stellte danach ein neues Flugabwehrsystem in der Nähe
+   von Haifa auf.
diff --git a/korpora/politik/nahostkonflikt-israels-luftwaffe-greift-extremisten-im-gazastreifen-an-1.1660344 b/korpora/politik/nahostkonflikt-israels-luftwaffe-greift-extremisten-im-gazastreifen-an-1.1660344
new file mode 100644
index 0000000..850cbe6
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nahostkonflikt-israels-luftwaffe-greift-extremisten-im-gazastreifen-an-1.1660344
@@ -0,0 +1,24 @@
+
+
+28. April 2013 07:58 Nahostkonflikt Israels Luftwaffe greift Extremisten im
+Gazastreifen an
+
+   Die israelische Luftwaffe hat erneut Ziele im südlichen Gazastreifen
+   angegriffen. Es seien ein Waffenlager und eine Trainingsanlage der dort
+   herrschenden radikal-islamischen Hamas beschossen worden, teilte die
+   Armee mit.
+
+   Die israelische Luftwaffe hat wieder Extremisten im Gazastreifen
+   angegriffen. Vorausgegangen sei ein Raketenangriff radikaler
+   Palästinenser auf den Süden Israels, teilte das Militär am Sonntag mit.
+
+   Die Demokratische Front zur Befreiung Palästinas erklärte, ein
+   israelisches Kampfflugzeug habe eines ihrer Ausbildungslager in Rafah
+   im Süden des Küstengebiets beschossen. Verletzt wurde den Angaben nach
+   auf beiden Seiten niemand.
+
+   Es ist der erste israelische Luftangriff seit dem 3. April. Trotz der
+   im November vereinbarten Waffenruhe haben radikale Palästinenser in den
+   vergangenen Wochen immer wieder Raketen aus dem Gazastreifen auf Israel
+   abgefeuert, zuletzt am 19. April. Zwei aus dem Gebiet abgeschossene
+   Raketen schlugen im Süden Israels ein, ohne Schaden anzurichten.
diff --git a/korpora/politik/neue-partei-alternative-fuer-deutschland-wider-die-lockrufe-der-neo-nationalisten-1.1661723 b/korpora/politik/neue-partei-alternative-fuer-deutschland-wider-die-lockrufe-der-neo-nationalisten-1.1661723
new file mode 100644
index 0000000..55fffb1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/neue-partei-alternative-fuer-deutschland-wider-die-lockrufe-der-neo-nationalisten-1.1661723
@@ -0,0 +1,151 @@
+
+
+30. April 2013 10:55 Neue Partei "Alternative für Deutschland" Wider die
+Lockrufe der Neo-Nationalisten
+
+
+    Ein Gastbeitrag von Wolfram Weimer
+
+   Was hält ein Konservativer vom Hype um die Alternative für Deutschland?
+   Nicht viel: Die neue D-Mark-Partei AfD spricht wutbürgerliche
+   Protestwähler an, mobilisiert dabei nationale Ressentiments und könnte
+   Europa schwer beschädigen. Das kann keine echte Alternative sein.
+
+   Für die einen sind sie wie die Piraten - nur mit Programm. Die anderen
+   wittern eine reaktionäre Eurohassertruppe. Dritte witzeln über
+   "D-Mark-Rentner" und "Protest-Professoren". Die neue Partei der
+   Eurokritiker "Alternative für Deutschland" (AfD) könnte die politische
+   Landkarte der Bundesrepublik verändern. Denn erstmals entsteht im
+   bürgerlichen Lager (und nicht im linken Spektrum) eine neue Bewegung -
+   und macht den Bundestagswahlkampf wieder spannend.
+   [1]A delegate takes advertising material of Germany's anti-euro party
+   'Alternative fuer Deutschland' (Alternative for Germany) during the
+   first party congress in Berlin
+
+Partei Alternative für Deutschland Anti-Euro-Partei in Umfrage bei zwei
+Prozent
+
+   Die Anti-Euro-Partei Alternative für Deutschland (AfD) kommt im
+   "stern-RTL-Wahltrend" vom Mittwoch nur auf zwei Prozent. Die AfD werde
+   der Koalition bislang nicht gefährlich, sagte der Leiter des
+   verantwortlichen Umfrage-Instituts Forsa, Manfred Güllner, dem "Stern".
+   Politicker
+
+   Die AfD-Faszination liegt für viele Konservative darin, dass die
+   vermeintlich "alternativlose" Euro-Politik endlich mit ernsthaften
+   Ausstiegs-Alternativen debattiert wird. In breiten bürgerlichen Kreisen
+   wächst ein tiefes Unwohlsein gegenüber der Rettungspolitik, der
+   Verschuldungsdynamik und der Politisierung der Notenbank.
+
+   Dass die etablierte Politik den Euro-Status tabuisiert, sorgt dafür,
+   dass die AfD wie ein Ventil wirkt für die angestauten Proteste und
+   Ängste vor dem Schuldensozialismus. Und so sammeln sie auch all jene
+   mit ein, die sich ganz generell über die Sozialdemokratisierung der CDU
+   ärgern oder die repressive Dominanz der politischen Korrektheit
+   brechen wollen.
+
+Reigen von Ressentiments
+
+   [2]Alternative für Deutschland
+
+Umfragewerte der AfD Misstrauen gegen Europa ist keine Alternative für
+Deutschland
+
+   In Umfragen kommt die Alternative für Deutschland auf drei Prozent:
+   Ganz schön mickrig, sagen die einen. Nicht schlecht für eine gerade
+   erst gegründete Partei, finden die anderen. Deren Anti-Europa-Politik
+   ist keine Lösung für Deutschland - könnte aber die Bundeskanzlerin die
+   Macht kosten.
+
+   Was die unbekümmerten Sympathisanten der Partei-Professoren übersehen,
+   das ist die Büchse der Pandora, die mit ihrem Erfolg geöffnet würde.
+   Denn die AfD mobilisiert - ob sie es bewußt will oder nur billigend in
+   Kauf nimmt - neo-nationalistische Affekte in breiter Variation. Zwar
+   stehen die AfD-Führungskräfte nicht im Ruch des Rechtsextremismus und
+   mühen sich redlich, jede braune Umarmung abzuwehren. Doch auch so wird
+   durch die politische Agitation gegen den Euro ein Reigen von
+   Ressentiments eröffnet, der nichts Gutes verheißt.
+
+   Uralte nationalistische Reflexe werden plötzlich wieder wach, man zieht
+   über Europa und Nachbarn und Institutionen her, man weckt
+   Arroganzinstinkte und Minderwertigkeitskomplexe, Missgunst und einen
+   politischen Egoismus, der tief aus dem 19. Jahrhundert kommt, im 20.
+   Jahrhundert die großen Katastrophen befördert hat und im 21.
+   Jahrhundert besser überwunden als wiederbelebt gehört.
+
+   Wenn der offene Neo-Nationalismus aber einzieht in die bürgerlichen
+   Salons, dann verspielt Deutschland auch einen Teil seiner moralischen
+   Integrität, die eine ganze Generation der Nachkriegszeit mühsam wieder
+   aufgebaut hat. Die negative Wirkung der AfD liegt dabei vor allem in
+   ihrem mittelbaren Effekt. Denn so sehr die Professoren ihre
+   Weltoffenheit und Europafreundlichkeit betonen, so sehr lösen sie doch
+   im breiteren Publikum die alten Ressentiments aus.
+
+Jeder Prozentpunkt macht die Wiederwahl Merkels schwächer
+
+   Wenn diese Bewegung weiter wächst, dann würde das nicht nur im
+   europäischen Ausland Gegenreaktionen provozieren und den
+   Neo-Nationalismus auch andernorts weiter befeuern. Auch im Inland
+   würden die politischen Ränder der Republik gestärkt, die Mitte aber
+   bliebe geschwächt. So würde mit jedem Prozentpunkt Wählerzustimmung die
+   soeben noch sicher gewähnte Wiederwahl Merkels unwahrscheinlicher, die
+   Verlässlichkeit Deutschlands geschwächt.
+
+   Die Bewegung schadet aber auch in einem strategischen Sinne dem
+   deutschen Interesse, obwohl sie genau das zu schützen vorgibt. Denn
+   derzeit fährt Deutschland mit dem Merkel-Management dieser Krise
+   außerordentlich gut. Man stelle sich hingegen einmal vor, die Absicht
+   der AfD würde auch nur in Ansätzen Realität, den Euro zu zerschlagen.
+
+   Deutschland begäbe sich fortan auf einen Kurs der internationalen
+   Desintegration. Der darauf folgende Börsenkrach, die Aufwertung der
+   neuen Währung (ob nun Neu-Mark oder Nord-Euro) und die Einbrüche
+   unserer Exporte wären noch das kleinste Problem. Denn es würden
+   schlagartig die jahrzehntelang  mühsam errungene Zusammenarbeit in
+   Europa zertrümmert.
+
+   Das mit dem Nobelpreis soeben ausgezeichnete Friedensprojekt wäre am
+   Ende. Ein politischer wie wirtschaftlicher Zerfallsprozess würde
+   eingeleitet, der Binnenmarkt zerbräche infolge einer Kettenreaktion der
+   innereuropäischen Verteilungskämpfe, der Protektionismus kehrte zurück
+   und träfe unsere Exportwirtschaft hart. Es käme ein Interessen-Wettlauf
+   des Rette-sich-wer-kann in Gang.
+
+   Und selbst wenn das alles friedlich zustande käme, so stünde am Ende
+   die historische Selbstverschweizerung Europas. In einer Welt, in der
+   sich XXL-Supermächte neu formieren, in der sich Amerika von uns
+   abwendet, in der Asien, Arabien und Rußland dynamisch bis agressiv die
+   Konkurrenz zu uns suchen, schösse sich Europa ins Knie und würde ein
+   globaler Schwächling.
+
+   Großbritannien könnte nurmehr versuchen sich als Riesen-Singapur
+   durchzuschlagen, Frankreich würde vollends argentinisieren und
+   Deutschland zum politischen Mittelständler verzwergen.
+
+Der Euro als wichtigste Klammer
+
+   Unser Euro-Europa mag umständlich und demokratiedefizitär sein. Und
+   doch ist es das beste, was wir auf unserem kriegsgeschundenen Kontinent
+   seit Jahrhunderten organisiert haben. Eine Schuldenkrise der Staaten,
+   wie wir sie jetzt erleben, hätte in früheren Zeiten zwangsläufig zu
+   Krieg geführt. Heute wird die destruktive Energie im EU-System
+   zivilisiert. Der Euro ist dessen wichtigste Klammer.
+
+   Kaum ein anderer Staat profitiert von dieser Friedensordnung mehr als
+   das Zentralstück dieses wirren Europas, als eben Deutschland. Darum
+   liegt es im bürgerlichen und nationalen Interesse, den Lockrufen der
+   Neo-Nationalisten nicht zu folgen. Denn gerade für Wertkonservative ist
+   das europäische Haus der Ort unserer kulturellen, geistigen und
+   christlichen Herkunft. Ohne die Achtung dieser gemeinsamen Herkunft
+   gibt es keine gute Zukunft.
+   [3]Wolfram Weimer Bild vergrößern
+
+Wolfram Weimer
+
+   (Foto: oH)
+
+   Wolfram Weimer gehört zu den profiliertesten konservativen Publizisten
+   und Verlegern. Er ist Gründungsherausgeber des Magazins Cicero und war
+   Chefredakteur der Tageszeitung Die Welt sowie des Nachrichtenmagazins
+   Focus. In seinem Verlag erscheinen der Wirtschaftskurier und die Börse
+   am Sonntag.
diff --git a/korpora/politik/neue-regierung-in-italien-kabinett-ohne-den-cavaliere-1.1660310 b/korpora/politik/neue-regierung-in-italien-kabinett-ohne-den-cavaliere-1.1660310
new file mode 100644
index 0000000..943c06d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/neue-regierung-in-italien-kabinett-ohne-den-cavaliere-1.1660310
@@ -0,0 +1,64 @@
+
+
+27. April 2013 18:59 Neue Regierung in Italien Kabinett ohne den Cavaliere
+
+   Dabei, aber nicht drin: Nach zweimonatigem Ringen steht die neue
+   italienische Regierungskoalition. Drei Parteien stellen das künftige
+   Kabinett, darunter Berlusconis rechte PdL-Partei. Für den ehemaligen
+   Ministerpräsidenten gibt es aber keinen Posten.
+
+   Berlusconi zurück an der Macht in [1]Italien - für viele ausländische
+   Beobachter war das nach der Parlamentswahl vor zwei Monaten ein nicht
+   unrealistisches Horrorszenario. Nach wochenlangem, zähen Ringen um eine
+   Regierungskoalition ist nun klar: Die Partei des früheren
+   Ministerpräsidenten ist dabei. Für den als "Cavaliere" bekannten
+   Politiker und Medienmogul gibt es jedoch - auf eigenen Wunsch -
+   keinen Ministerposten.
+
+   Am Samstag einigte sich der designierte Ministerpräsident Enrico Letta
+   mit Staatschef [2]Giorgio Napolitano auf eine endgültige
+   Kabinettsliste. Die neue Regierung wird demnach von Lettas linker
+   Demokratischen Partei (PD), der rechten PdL Silvio Berlusconis und der
+   kleinen Zentrumspartei Mario Montis getragen. Wie Berlusconi ist auch
+   sein Amtsnachfolger Monti nicht im neuen Kabinett vertreten.
+
+   Die separatistische Lega Nord, die populistische Protestbewegung Fünf
+   Sterne und die kleine Links-Partei SEL gehen in die Opposition.
+
+Kabinett soll am Sonntag vereidigt werden
+
+   Letta gab seinen zunächst geäußerten Vorbehalt gegen den Auftrag
+   Napolitanos, eine breite Regierungskoalition zu bilden, schließlich
+   auf. Er hatte erst mit den politischen Parteien über die Aussichten
+   einer solchen Koalition verhandeln wollen. Lettas Partei hatte die
+   Parlamentswahlen im Februar zwar gewonnen, verfügte im Senat jedoch
+   über keine Mehrheit.
+
+   Der designierte [3]Ministerpräsident will Italien jetzt rasch aus der
+   wochenlangen Regierungskrise führen. In einem ersten Schritt soll dazu
+   das neue Kabinett schon an diesem Sonntag vereidigt werden. Anfang
+   kommender Woche muss sich Lettas Regierung dann noch in beiden Kammern
+   des Parlaments einem Vertrauensvotum stellen.
+
+   Zwar verzichtete Berlusconi auf einen Posten im Kabinett. Dafür wird
+   sein Parteichef Angelino Alfano nun Vize-Regierungschef und neuer
+   Innenminister. Außenministerin soll die ehemalige Ministerin und
+   EU-Kommissarin Emma Bonino werden. Das Wirtschafts- und Finanzressort
+   übernimmt der Generaldirektor der Zentralbank, Fabrizio Saccomanni.
+   Unter den 21 Ministern sind viele Frauen und jüngere Politiker.
+     * [4]Former PM Berlusconi smiles as he casts his vote at the polling
+       station in Milan
+     * [5]Silvio Berlusconi Attends Mediatrade Case Preliminary Hearing
+     * [6]Italy's former Prime Minister Silvio Berlusconi gestures as he
+       appears as a guest on the RAI television show Porta a Porta (Door
+       to Door) in Rome [7]Bilder
+
+[8]Silvio Berlusconi Und er ist immer noch da
+
+   Am Samstag hatte Letta noch daran gearbeitet, letzte Hürden für eine
+   Regierungsbildung aus dem Weg zu räumen. Streit gab es vor allem um
+   wichtige Ministerposten, berichteten italienische Medien. Am Abend
+   zeigte sich Letta dann "schlicht zufrieden" über die erreichten
+   Kompromisse für die Regierungsbildung. Napolitano sagte, er hoffe jetzt
+   auf "stärksten Zusammenhalt", um das hochverschuldete und in der
+   Rezession steckende Land schnell aus der Krise zu führen.
diff --git a/korpora/politik/neuer-gewaltexzess-palaestinenser-toetet-israelischen-siedler-1.1662038 b/korpora/politik/neuer-gewaltexzess-palaestinenser-toetet-israelischen-siedler-1.1662038
new file mode 100644
index 0000000..d2a626f
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/neuer-gewaltexzess-palaestinenser-toetet-israelischen-siedler-1.1662038
@@ -0,0 +1,48 @@
+
+
+30. April 2013 12:43 Neuer Gewaltausbruch Palästinenser tötet israelischen
+Siedler
+
+   Der erste tödliche Überfall auf einen Israeli im Westjordanland seit
+   2011: In dem besetzten Gebiet hat ein Palästinenser einen israelischen
+   Siedler erschossen. Auch im Gazastreifen gab es ein neues Todesopfer.
+   Die Luftwaffe Israels hat dort ein mutmaßliches Hamas-Mitglied
+   umgebracht.
+
+   Bei neuer Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern sind zwei
+   Menschen getötet worden. Im [1]Westjordanland hat an einer
+   Bushaltestelle nahe der Stadt Nablus ein Palästinenser einen Israeli
+   umgebracht. Israelischen Medien zufolge stach der Mann auf den Israeli
+   ein, entriss ihm seine Waffe und erschoss ihn damit. Nach Angaben der
+   Polizei eröffnete er dann das Feuer auf die herbeigerufenen
+   Sicherheitskräfte, die ihn aber überwältigen konnten.
+
+   Dies war der erste tödliche Überfall auf einen [2]Israeli in dem
+   besetzten Gebiet seit zwei Jahren. Im März 2011 waren zwei israelische
+   Siedler und ihre drei Kinder in ihrem Haus erstochen worden. Im
+   vergangenen Jahr hatte es keinen einzigen Überfall auf israelische
+   Anwohner im Westjordanland gegeben. Seit Anfang dieses Jahres wurden im
+   Westjordanland bereits neun Palästinenser von israelischen Soldaten bei
+   Auseinandersetzungen getötet.
+
+   Auch im Gazastreifen forderte der Konflikt zwischen Israelis und
+   Palästinensern ein neues Opfer : Die israelische Luftwaffe hat dort
+   gezielt einen Palästinenser getötet. Der 29-Jährige wurde Anwohnern
+   zufolge auf seinem Motorrad getroffen. Ein Sprecher der israelische
+   Regierung sagte, es handle sich um einen radikalen Islamisten, der "ein
+   Experte für den Bau von Raketen" gewesen sei. [3]Er sei am
+   Raketenangriff auf Eilat am 17. April beteiligt gewesen. Bei dem
+   Angriff auf Eilat, der von der ägyptischen Sinai-Halbinsel ausging,
+   gab es damals keine Verletzten. Der getötete Palästinenser habe
+   offenbar für die Sicherheitskräfte der [4]Hamas gearbeitet, sei aber
+   auch ein Mitglied einer radikalen Salafisten-Gruppe gewesen. Ärzte
+   erklärten, bei dem Angriff sei ein zweiter Mann verletzt worden.
+
+   Trotz des von Ägypten vermittelten Waffenstillstandes haben Islamisten
+   in den vergangenen Wochen vom Gazastreifen aus Raketen auf Israel
+   abgefeuert. Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hatte vor zwei Tagen
+   eine harte Reaktion angekündigt, sollte der Beschuss weitergehen.
+   [5]Die israelische Luftwaffe hatte bereits Extremisten im südlichen
+   Gazastreifen angegriffen, laut Armee seien ein Waffenlager und eine
+   Trainingsanlage der dort herrschenden radikal-islamischen Hamas
+   beschossen worden.
diff --git a/korpora/politik/neuer-internetauftritt-der-cdu-inhalte-verzweifelt-gesucht-1.1659393 b/korpora/politik/neuer-internetauftritt-der-cdu-inhalte-verzweifelt-gesucht-1.1659393
new file mode 100644
index 0000000..ebf0ac1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/neuer-internetauftritt-der-cdu-inhalte-verzweifelt-gesucht-1.1659393
@@ -0,0 +1,78 @@
+
+
+29. April 2013 10:01 Neuer Internetauftritt der CDU Inhalte, verzweifelt
+gesucht
+
+
+    Von Hannah Beitzer
+
+   Hübsch, luftig, interaktiv: Die neue Website der CDU setzt ganz auf
+   Emotionen und Mitmachen. Vorbild ist - wie sollte es anders sein - der
+   US-Wahlkampf. Doch die Sache hat einen kleinen Haken.
+
+   Da sagt noch mal einer, die [1]CDU wäre nicht lernfähig! Das Internet,
+   so sagte es CDU-Bundesgeschäftsführer Klaus Schüler, habe im Vergleich
+   zu vergangenen Wahlen an Bedeutung gewonnen. Dem will die Partei Angela
+   Merkels, die ansonsten nicht gerade als besonders netzaffin gilt,
+   [2]mit einer überarbeiteten Webseite Rechnung tragen, die Schüler am
+   Donnerstag vorstellte. Im Vordergrund stehen sollen Bilder, Videos und
+   die Einbindung sozialer Netzwerke.
+
+   Wer nun auf [3]www.cdu.de klickt, den lächelt eine freundliche
+   [4]Angela Merkel an. Mit der Maus kann der User die Bundeskanzlerin zur
+   Seite schieben und online im Parteimagazin "Union" blättern oder sich
+   von einem bildschirmfüllenden Video unterhalten lassen.
+
+   [5]"Ein neuer Tag" heißt es und ist so gefühlig, dass es auch gut eine
+   Versicherung bewerben könnte: Junge Pärchen wachen glücklich lächelnd
+   im gemeinsamen Bett auf, Mutter und Kind putzen ebenso glücklich
+   lächelnd gemeinsam Zähne, eine natürlich ebenfalls total glückliche
+   Familie sitzt gemeinsam am Frühstückstisch.
+
+   "So viel verändert sich und muss neu bedacht werden: In der Familie,
+   der Partnerschaft, am Arbeitsplatz", spricht eine Märchenonkelstimme
+   aus dem Off. "Jeden Morgen beginnt ein neuer Tag, an dem jeder einzelne
+   die faire Chance haben soll, die eigenen Ideen zu leben und den eigenen
+   Weg zu gehen."
+
+   Was das alles mit der CDU zu tun hat? Na, die will natürlich dafür
+   sorgen, dass das auch klappt. Natürlich nicht im Alleingang, nein,
+   spätestens seit dem kurzzeitigen Hoch der Piraten haben die deutschen
+   Parteien ja gelernt, dass Mitbestimmung ganz wichtig ist. Deswegen kann
+   man gleich unter dem Video per Mausklick Vorschläge fürs
+   Regierungsprogramm einbringen, das "TeAM" (die beiden letzten
+   Buchstaben sind die Initialien der Kanzlerin, falls das jemand nicht
+   gemerkt hat) oder - was ja irgendwie auch eine Möglichkeit des
+   Mitmachens ist - an die Partei spenden.
+
+   Darunter erklärt in der Leiste "Aktuelles" Bundeskanzlerin Angela
+   Merkel: "Eurostaaten müssen wettbewerbsfähiger werden", ihr
+   Generalsekretär [6]Hermann Gröhe teilt mit: "Wir stehen für Maß und
+   Mitte". Also alles total interaktiv, innovativ und was es sonst noch
+   für Wörter mit "in" gibt.
+
+   Doch eine Frage, die bleibt offen: Wofür steht die CDU eigentlich?
+   Also: abgesehen von Angela Merkel? Außer des reichlich vagen Slogans
+   "CDU. Die Mitte", der zum Ende des Videos über den Bildschirm flimmert,
+   ist dazu auf der neuen Seite nicht viel zu finden. Bis an den unteren
+   Seitenrand, ins Kleingedruckte, muss sich der potenzielle Wähler
+   durchscrollen, um zum Beispiel auf die Rubrik "Politik von A bis Z"
+   zu stoßen.
+
+   Bei der Konkurrenz sieht das schon anders aus. Sicher, die [7]Seite der
+   SPD ist wahrlich keine Schönheit. Dafür gibt's gleich oben eine Leiste,
+   in der sich Schlagworte wie "Bezahlbares Wohnen", "Finanzmärkte zähmen"
+   und "Moderne Familie" finden. Themen halt.
+
+   Auch [8]bei den Grünen findet sich eine vergleichbare Leiste, in der
+   zum Beispiel "Verschmutzungsrechte zu Schleuderpreisen" beklagt, die
+   "Grüne Garantierente" vorgestellt und "gute Kitas für alle" gefordert
+   werden. [9]Bei der FDP geht es - passend zum Parteiprofil - um den
+   Mittelstand, die Anti-Terror-Datei und Steuerpolitik. [10]Die Linke
+   fordert zum Beispiel "Steueroasen jetzt trockenlegen".
+
+   Nur die CDU, die gibt sich als leeres Gefäß, in das alle ihre
+   Erwartungen kippen können. Aber sie hat halt die [11]Bundeskanzlerin.
+   Für die "Mitte der Gesellschaft und die für den Wahlsieg nötigen
+   Stimmen, so scheint sich die CDU zu denken, wird das schon
+   irgendwie reichen.
diff --git a/korpora/politik/neuer-termin-fuer-bundesparteitag-am-april-npd-tagt-an-hitlers-geburtstag-1.1653104 b/korpora/politik/neuer-termin-fuer-bundesparteitag-am-april-npd-tagt-an-hitlers-geburtstag-1.1653104
new file mode 100644
index 0000000..f16a65b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/neuer-termin-fuer-bundesparteitag-am-april-npd-tagt-an-hitlers-geburtstag-1.1653104
@@ -0,0 +1,67 @@
+
+
+19. April 2013 13:12 Neuer Termin für Bundesparteitag am 20. April NPD tagt
+an Hitlers Geburtstag
+
+
+    Von Antonie Rietzschel
+
+   Nach der Absage des Parteitages in Rottenbach bei Coburg hat die
+   rechtsextreme NPD nun entschieden, wann sie sich treffen will: vom 20.
+   bis 21. April - ausgerechnet an Hitlers Geburtstag. Angeblich hat das
+   vor allem organisatorische Gründe.
+
+   [1]Eine Baustelle zwang die rechtsextreme NPD, ihren Parteitag Anfang
+   April abzusagen. Nun gibt es einen neuen Termin: Vom 20. bis 21. April
+   will die Partei einer Erklärung zufolge in Frankenthal in der Pfalz
+   tagen - ausgerechnet am Geburtstag von Adolf Hitler.
+
+   Der Termin war bereits vor der offiziellen Bestätigung auf linken und
+   rechten [2]Blogs aufgetaucht. Pressesprecher Frank Franz hatte
+   daraufhin erklärt, dass die Entscheidung, dieses Wochenende zu wählen,
+   nicht aufgrund von Hitlers Geburtstags falle, sondern einen rein
+   organisatorischen Grund habe. "Für uns ist es wichtig, dass der
+   Parteitag zeitnah stattfindet", so Franz.
+
+   Die [3]NPD hatte den Parteitag Anfang April streichen müssen, nachdem
+   die Zufahrtsstraße in Rottenbach im bayerischen Landkreis Coburg wegen
+   einer Baustelle gesperrt wurde. Der Parteitag soll diesmal vor allem
+   dazu dienen, Ruhe in die eigenen Reihen zu bringen. Nicht nur das
+   drohende Verbotsverfahren macht der Partei zu schaffen, innerhalb der
+   NPD wird die Kritik an dem Führungsstil des Bundesvorsitzenden Holger
+   Apfel immer lauter.
+
+Voigt opponiert offen gegen Apfel
+
+   [4]Wie Süddeutsche.de Mitte März berichtete, will die NPD den
+   Bundesvorstand neu wählen lassen - ein halbes Jahr früher als geplant.
+   Franz hatte damals erklärt, der Vorsitzende [5]Holger Apfel solle
+   gestärkt werden. Mehrere Parteimitglieder brachten dagegen Udo Voigt
+   als Nachfolger ins Gespräch. Der sächsische Fraktions-Chef Apfel hatte
+   Voigt 2011 als Bundesvorsitzenden abgelöst. Innen ultrarechts, nach
+   außen gemäßigt - so sollten von nun an unentschlossene, rechtsoffene
+   Wähler für die Ziele der NPD gewonnen werden.
+
+   Voigt gilt als rechter Hardliner in der Partei: Unter seiner Führung
+   hatte er von 1996 bis 2011 die NPD als Bundesvorsitzender für die
+   Kameradschaftsszene geöffnet und sie damit aus ihrer
+   Bedeutungslosigkeit geführt. Unter seiner Leitung zog die Partei in die
+   Landtage in Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern ein.
+
+   2010 verherrlichte er in einer Rede in der
+   Bezirksverordnetenversammlung die Waffen-SS und wurde dafür wegen
+   Volksverhetzung zu einer Bewährungsstrafe verurteilt. Bei der Wahl zum
+   Berliner Abgeordnetenhaus 2011 ließ Voigt Plakate mit der Aufschrift
+   "Gas geben" aufhängen.
+
+   Voigt, der sich bezüglich seiner Kandidatur gegen Apfel lange bedeckt
+   hielt, kritisiert den NPD-Chef seit der Absage des Parteitages scharf.
+   Als sich das Gerücht verbreitete, die Partei würde zu Hitlers
+   Geburtstag ihren [6]Bundesparteitag abhalten, schrieb er auf seinem
+   Blog: "Mein Kurs war immer radikal, sozial und national, aber
+   niemals blöd."
+     *
+     *
+     * [7]Bilder
+
+[8]NPD-Satire bei Facebook Von Weltraum-Nazis und Blitzkriegern
diff --git a/korpora/politik/neues-konzept-der-sicherungsverwahrung-hotel-hinter-gittern-1.1653022 b/korpora/politik/neues-konzept-der-sicherungsverwahrung-hotel-hinter-gittern-1.1653022
new file mode 100644
index 0000000..1b58838
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/neues-konzept-der-sicherungsverwahrung-hotel-hinter-gittern-1.1653022
@@ -0,0 +1,106 @@
+
+
+19. April 2013 11:17 Neues Konzept der Sicherungsverwahrung Hotel hinter
+Gittern
+
+
+    Von Roman Deininger, Freiburg
+
+   Keine Zellen, sondern Zimmer: Baden-Württemberg hat als eines der
+   ersten Länder das neue Konzept der Sicherungsverwahrung umgesetzt. Der
+   Justizminister ist stolz, doch im Alltag wird es trotzdem Probleme
+   geben.
+
+   Rainer Stickelberger steht vor einem Sofa, schwarzes Leder, ein
+   Riesending, eigentlich muss man von einer Sofalandschaft sprechen. Der
+   baden-württembergische [1]Justizminister nickt zufrieden, er sagt: "Da
+   gibt es Hotels, die haben so was nicht." Es gibt auch Hotels, die haben
+   keine Dartscheibe im Freizeitraum, keine schicken Holztische und keine
+   sehr passable Zeitschriftenauswahl darauf. Und schon gar keine makellos
+   senkrecht gewachsene Riesenpalme. Ziemlich vielen Hotels geht natürlich
+   noch etwas anderes ab: die weißen Gitterstäbe vor den Fenstern.
+
+   Ein Aprilnachmittag in der altehrwürdigen Justizvollzugsanstalt
+   Freiburg. Das Gefängnis liegt mitten in der Stadt, die fünf
+   Backsteinflügel stechen aus dem runden Zentralbau heraus wie die Zacken
+   eines Sterns. Draußen beginnt endlich der Frühling, drinnen eine neue
+   Zeitrechnung der [2]Sicherungsverwahrung in Deutschland. SPD-Mann
+   Stickelberger ist in den Breisgau gekommen, um einen frisch umgebauten
+   Trakt der JVA zu präsentieren, mit dem der Südwesten im bundesweiten
+   Vergleich mal wieder recht weit vorne liegt.
+
+   Als eines der ersten Länder hat [3]Baden-Württemberg jenes neue Konzept
+   der Sicherungsverwahrung umgesetzt, das das Bundesverfassungsgericht im
+   Mai 2011 gefordert hatte. Das Gericht beanstandete damals, dass sich
+   die Unterbringung von Sicherungsverwahrten zu wenig von der normalen
+   Gefängnishaft unterscheide. Wer in Sicherungsverwahrung kommt, hat
+   seine Freiheitsstrafe ja bereits verbüßt. Er wird nur deshalb nicht
+   entlassen, weil er weiterhin als Gefahr für die Allgemeinheit gilt.
+
+   Eine Länderarbeitsgruppe hat in den Jahren 2011 und 2012 einen
+   Grundlagenentwurf erarbeitet, wie Sicherungsverwahrte gemäß des
+   Karlsruher Urteils besser behandelt werden können. Vor allem sollen die
+   Betroffenen räumlich vom regulären Strafvollzug getrennt werden, mehr
+   Komfort erhalten und eine intensivere Betreuung. Die entsprechenden
+   Gesetze der Länder treten zum 1. Juni in Kraft.
+
+Im Gefängnis, aber anders
+
+   Mit den Gesetzen ist es freilich nicht getan: Um die Vorgaben umsetzen
+   zu können, sind in den von den Ländern für die Unterbringung
+   ausgewählten JVAs Neu- oder zumindest Umbauten nötig. Vielerorts sind
+   die Projekte aber hinter dem Zeitplan zurück. Bayern errichtet gerade
+   in Straubing für 26 Millionen [4]Euro ein neues Gebäude für bis zu 84
+   Sicherungsverwahrte, es soll auf den letzten Drücker fertig werden.
+   Nordrhein-Westfalen baut in Werl, die Fertigstellung ist erst
+   2015 geplant.
+
+   Einige Länder haben sich für gemeinsame Einrichtungen entschieden:
+   Rheinland-Pfalz kooperiert mit dem Saarland, Hessen mit Thüringen. Und
+   in Baden-Württemberg ist Minister Stickelberger "stolz", dass die
+   Sicherungsverwahrten schon vor dem Stichtag in ein komplett
+   umgestaltetes Gebäude ziehen konnten. Das befindet sich zwar innerhalb
+   der Gefängnismauern, hat aber einen eigenen Eingang.
+
+   52 Menschen befinden sich zurzeit in Freiburg in
+   [5]Sicherungsverwahrung, der jüngste ist 30 Jahre alt, der älteste 70.
+   Durchschnittsalter: 51. Vollzugsleiter Thomas Gorzel sagt: "Im Grunde
+   sind wir ein Mehrgenerationenhaus." Die meisten Insassen sind wegen
+   Sexualdelikten hier, gefolgt von Gewaltverbrechen. Die einzige Frau,
+   die in Baden-Württemberg in Sicherungsverwahrung ist, lebt in der JVA
+   Schwäbisch Gmünd.
+
+   "Bei einigen haben wir es mit schweren Persönlichkeitsstörungen zu
+   tun", sagt der [6]Freiburger Anstaltsleiter Thomas Rösch, seit 24
+   Jahren ist er im Amt. Als er den neuen Hof für die Sicherungsverwahrten
+   herzeigen will, brüllt ein halbes Dutzend Insassen Schmähungen nach
+   unten: "Alles Lüge!" Die Liegestühle und Grünflächen im Hof verlieren
+   sich noch ein wenig zwischen reichlich Beton.
+
+   Im Gebäude sieht es zunächst nicht viel anders aus als drüben im
+   Gefängnis, ein bisschen mehr nach Krankenhaus vielleicht. Hier gibt es
+   allerdings keine "Hafträume", sondern "Zimmer". Und in den Zimmern mehr
+   Freiheit bei der Gestaltung: Die Sicherungsverwahrten dürfen eigene
+   Möbel mitbringen und sich an die Wand hängen, was sie wollen,
+   Fußballposter, Filmplakate und auch Bilder von spärlich bekleideten
+   Damen. Alle haben einen Fernseher. Die Zimmer sind mit 15 Quadratmetern
+   fast sechs größer als eine Zelle; die Toilette ist nicht bloß durch
+   einen Schamvorhang abgetrennt, sondern durch eine Tür. Den Tag über
+   dürfen sich die Insassen in ihrer Abteilung frei bewegen, es gibt
+   Spieleabende und Kochgruppen.
+
+Kritiker sprechen von "Wohlfühlprogramm"
+
+   Die Besuchszeiten sind von einer auf zehn Stunden pro Monat
+   ausgeweitet, die Arbeitsvergütung pro Tag von 11 [7]Euro 64 auf 20 Euro
+   70 erhöht. Jeder Sicherungsverwahrte hat Anspruch auf vier begleitete
+   Ausführungen im Jahr. Für das bessere Therapieangebot sorgen in
+   Freiburg acht neue Stellen für Psychologen, Sozialarbeiter
+   und Arbeitstherapeuten.
+
+   Kritiker sagen, da werde Kriminellen für viel Geld ein
+   "Wohlfühlprogramm" geboten: Ein Strafgefangener kostet das Land 110
+   Euro täglich - ein Sicherungsverwahrter mehr als das Doppelte. Minister
+   Stickelberger hat für diese Vorwürfe kein Verständnis: Hinter weißen
+   Gitterstäben, sagt er, bleibe das Wohlfühlen immer eine
+   schwierige Sache.
diff --git a/korpora/politik/nigeria-zahlreiche-tote-militaer-bestreitet-pressezahlen-1.1655345 b/korpora/politik/nigeria-zahlreiche-tote-militaer-bestreitet-pressezahlen-1.1655345
new file mode 100644
index 0000000..dfa436d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nigeria-zahlreiche-tote-militaer-bestreitet-pressezahlen-1.1655345
@@ -0,0 +1,24 @@
+
+
+22. April 2013 10:26 Nigeria Viele Tote bei Kämpfen - Militär bestreitet
+Pressezahlen
+
+   Bei Kämpfen zwischen Militärs und aufständischen Islamisten sind im
+   Nordosten Nigerias zahlreiche Menschen getötet worden.
+
+   Bei gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen Militärs und
+   aufständischen Islamisten sind im Nordosten Nigerias zahlreiche
+   Menschen getötet worden. Ein Militärsprecher bestritt die Zahlenangaben
+   in Presseberichten, nach denen es mehr als 180 Tote gab.
+
+   Die Auseinandersetzungen ereigneten sich in dem Fischerdorf Baga am
+   Ufer des Tschad-Sees. Nach Angaben von Einwohnern hatten Soldaten eine
+   Moschee umzingelt, in der sich Islamisten verschanzt hatten. Dutzende
+   Gebäude wurden bei den Auseinandersetzungen niedergebrannt.
+
+   Im nigerianischen Bundesstaat Borno im Nordosten des Landes tobt seit
+   Jahren ein Konflikt zwischen den Sicherheitskräften und der
+   islamistischen Boko-Haram-Sekte. Dabei wurden seit 2009 mindestens 3000
+   Menschen getötet. Nigeria ist mit etwa 160 Millionen Einwohnern das
+   bevölkerungsreichste Land Afrikas. Im Norden ist die Bevölkerung
+   mehrheitlich muslimisch, im Süden mehrheitlich christlich.
diff --git a/korpora/politik/notlandung-in-afghanistan-taliban-verschleppen-hubschrauber-crew-1.1655946 b/korpora/politik/notlandung-in-afghanistan-taliban-verschleppen-hubschrauber-crew-1.1655946
new file mode 100644
index 0000000..26deb02
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/notlandung-in-afghanistan-taliban-verschleppen-hubschrauber-crew-1.1655946
@@ -0,0 +1,46 @@
+
+
+22. April 2013 17:19 Notlandung in Afghanistan Taliban verschleppen
+Hubschrauber-Crew
+
+   Nach der Notlandung eines Helikopters in Afghanistan haben
+   Talibankämpfer die Crew der Maschine gefangengenommen. Dabei soll es
+   sich um neun türkische Ingenieure handeln. Die Taliban sprechen dagegen
+   von Soldaten der US-Armee.
+
+   Radikalislamische [1]Taliban haben im Osten Afghanistans mehrere
+   Menschen aus einem notgelandeten Hubschrauber verschleppt. Darunter
+   befinden sich mehrere türkische Staatsangehörige, zur genauen Zahl und
+   zur Identität der Verschleppten gab es jedoch widersprüchliche Angaben.
+
+   Der Helikopter war am Sonntagabend wegen schlechten Wetters in der
+   Provin Logar südlich der Hauptstadt [2]Kabul gelandet. Das bestätigte
+   ein Sprecher der afghanischen Charterfima, der der Hubschrauber gehört.
+   Seinen Angaben zufolge waren sieben Türken sowie ein russischer Pilot,
+   ein russischer Flugingenieur und ein afghanischer Kopilot an Bord.
+
+   Ein Sprecher der Provinzregierung berichtete hingegen von sieben
+   Türken, zwei Ukrainern und einem afghanischen Übersetzer an Bord des
+   Hubschraubers. Der Bezirkschef von Asr, wo der Hubschrauber notgelandet
+   war, vermutete die Verschleppten im Mangal-Tal, das von den Taliban
+   kontrolliert wird.
+
+   Die Taliban erklärten hingegen in einer Mitteilung auf ihrer Webseite,
+   sie hätten elf US-Soldaten aus dem Hubschrauber verschleppt. Alle
+   Insassen hätten US-Militäruniformen getragen und seien "in die
+   sicherste Region des Landes" gebracht worden. Der Hubschrauber sei
+   angezündet worden. Die Taliban machen allerdings häufig übertriebene
+   Angaben zu ihren Aktionen.
+
+Isaf-Truppe nicht beteiligt
+
+   Über den Vorfall liefen "intensive Gespräche" zwischen türkischer und
+   afghanischer Seite, erklärte das türkische Außenministerium. Einem
+   türkischen Diplomaten zufolge war der Hubschrauber in der Stadt Chost
+   im Osten des Landes gestartet und unterwegs nach Kabul. Die türkischen
+   Insassen hätten in Chost an einem Straßenbauprojekt gearbeitet.
+
+   Das afghanische Innenministerium erklärte, ein Team von Polizisten sei
+   in die Region geschickt worden. Die Nato-geführte Isaf-Truppe teilte
+   mit, von dem Vorfall seien keine Isaf-Kräfte betroffen gewesen. Es
+   handele sich um einen zivilen Hubschrauber.
diff --git a/korpora/politik/npd-parteitag-gebruell-zu-hitlers-geburtstag-1.1654662 b/korpora/politik/npd-parteitag-gebruell-zu-hitlers-geburtstag-1.1654662
new file mode 100644
index 0000000..2857c9d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/npd-parteitag-gebruell-zu-hitlers-geburtstag-1.1654662
@@ -0,0 +1,41 @@
+
+
+21. April 2013 17:29 NPD-Parteitag Gebrüll zu Hitlers Geburtstag
+
+
+    Ein Kommentar von Tanjev Schultz, Weinheim
+
+   Der alte und neue NPD-Chef Apfel ist unüberhörbar, seine Hetze gegen
+   Einwanderer unerträglich. Auf dem Parteitag waren aber auch seine
+   internen Kritiker deutlich vernehmbar. Verbotsverfahren, sinkende
+   Mitgliederzahlen und eine desolate Finanzlage - die NPD ist nervös.
+   Ganz am Boden ist sie aber noch nicht.
+
+   Wenn NPD-Chef Holger Apfel eine Rede hält, müsste man eigentlich
+   Ohrenschützer aufsetzen. Nicht nur, weil seine Hetze gegen Einwanderer
+   und die "Systemparteien" unerträglich ist. Apfel beherrscht nur zwei
+   Lautstärken: laut und sehr laut. Beim [1]Parteitag brüllte er derart
+   ins Mikro, dass man annehmen muss, Rechtsextremisten sind allesamt
+   schwerhörig. Nach ein paar Apfel-Reden werden sie es jedenfalls sein.
+
+   Unüberhörbar auf dem Parteitag waren an diesem Wochenende allerdings
+   auch Apfels interne Kritiker. Ein Gegenkandidat konnte sich am Ende
+   zwar nicht durchsetzen, aber die NPD streitet weiter erbittert über
+   ihre Strategie. Die Partei ist höchst nervös. In den Neugründungen
+   "Alternative für Deutschland" und "Die Rechte" sehen viele NPD-Anhänger
+   eine gefährliche Konkurrenz, dazu kommen das Verbotsverfahren, sinkende
+   Mitgliederzahlen und eine desolate Finanzlage.
+
+   Ganz am Boden ist die NPD aber noch nicht, und das Verbotsverfahren
+   verschafft ihr neue Aufmerksamkeit. Die Rechtsextremisten werden mit
+   aller Macht versuchen, sich im Wahlkampf als Opfer zu stilisieren. Auf
+   dem Parteitag, der angeblich rein zufällig am 20. April begann (Hitlers
+   Geburtstag), sprach Apfel von einer "Pogromstimmung" gegen die NPD und
+   beschimpfte die "BRD-Schweine-Journaille". Am Sonntag wurden die
+   Journalisten dann aus dem Saal geworfen. Für ihre Ohren war das
+   eine Wohltat.
+     *
+     *
+     * [2]Bilder
+
+[3]NPD-Satire bei Facebook Von Weltraum-Nazis und Blitzkriegern
diff --git a/korpora/politik/nsu-ermittlungen-berliner-polizei-soll-v-mann-infos-fuer-sich-behalten-haben-1.1656150 b/korpora/politik/nsu-ermittlungen-berliner-polizei-soll-v-mann-infos-fuer-sich-behalten-haben-1.1656150
new file mode 100644
index 0000000..d1b6f90
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nsu-ermittlungen-berliner-polizei-soll-v-mann-infos-fuer-sich-behalten-haben-1.1656150
@@ -0,0 +1,69 @@
+
+
+22. April 2013 20:38 NSU-Ermittlungen Berliner Polizei soll V-Mann-Infos für
+sich behalten haben
+
+
+    Von Tanjev Schultz
+
+   Die Thüringer Polizei ist verärgert über die Berliner Kollegen. Diese
+   sollen wichtige Hinweise eines Informanten nicht weitergegeben haben.
+   Das habe zu Ermittlungspannen geführt, die den Thüringer Beamten zu
+   Unrecht angelastet würden. Besonders pikant: Der V-Mann ist inzwischen
+   selbst Beschuldigter im NSU-Verfahren.
+
+   In der V-Mann-Affäre rund um die Terrorgruppe NSU erhebt die Polizei in
+   [1]Thüringen schwere Vorwürfe gegen die Behörden des Landes Berlin. Das
+   dortige Landeskriminalamt habe eine Information seines V-Mannes Thomas
+   S. über einen angeblichen NSU-Kontaktmann im Jahr 2002 nicht
+   weitergeleitet. Hätte der Hinweis Erfurt erreicht, wäre damals "eine
+   gezielte Observation" des Verdächtigen erfolgt, heißt es in einem
+   aktuellen Schreiben des LKA Thüringen.
+
+   Kritisiert wird darin auch der Bericht des Sonderermittlers Dirk
+   Feuerberg, den der Berliner Innensenator Frank Henkel (CDU) eingesetzt
+   hatte, um den Fall zu untersuchen. Oberstaatsanwalt Feuerberg legte
+   dann Anfang des Jahres einen Bericht vor. Dieser, kritisiert nun das
+   Thüringer LKA, erwecke den falschen Eindruck, dass ohnehin umfassend
+   gegen den vom V-Mann genannten Jan W. ermittelt worden sei. Der
+   Berliner Sonderermittler habe nicht in [2]Erfurt nachgefragt, sonst
+   hätte er anderes erfahren.
+
+   Fraglich bleibt, ob die Hinweise auf angebliche Kontakte von Jan W. zum
+   NSU korrekt waren und tatsächlich geholfen hätten, das Trio zu finden.
+   Der NSU-Untersuchungsausschuss des Bundestags vernahm am Montag in
+   nicht öffentlicher Sitzung einen Beamten der [3]Berliner Polizei, der
+   für den V-Mann Thomas S. zuständig war. Hauptsächlich lieferte Thomas
+   S. Informationen über die rechtsextremistische Musikszene. Das Berliner
+   LKA führte ihn zwischen November 2000 und Januar 2011 als Quelle
+   "VP 562".
+
+V-Mann ist Beschuldigter im NSU-Verfahren
+
+   Thomas S. ist, das macht seinen Fall so brisant, mittlerweile einer von
+   14 Beschuldigten im NSU-Verfahren. Er soll dem Trio vor dessen
+   Untertauchen Sprengstoff geliefert und ihm 1998 beim Untertauchen
+   geholfen haben, eine Unterkunft zu finden. In einer Vernehmung sagte
+   er, mit [4]Beate Zschäpe habe er früher ein "Techtelmechtel" gehabt.
+   Thomas S. war eine Größe in der Chemnitzer Neonazi-Szene; schon während
+   einer Haftzeit Mitte der Neunzigerjahre hatte er Kontakt zu den drei
+   Neonazis aus Jena, die später den NSU gebildet haben sollen.
+
+   Am 6. Mai beginnt der Gerichtsprozess gegen das mutmaßliche
+   NSU-Mitglied Zschäpe sowie vier mutmaßliche NSU-Unterstützer. Thomas S.
+   wird dann aber nicht auf der Anklagebank sitzen. Die ihm nachweisbaren
+   Taten sind vermutlich verjährt, wenn nicht weitere Erkenntnisse ans
+   Licht kommen. Thomas S. gab dem Berliner LKA im Februar 2002, neben
+   allerlei Details über den Vertrieb von Neonazi-CDs, den Hinweis, der
+   Neonazi Jan W. habe Kontakt zu drei gesuchten Personen aus Thüringen.
+   Er könne diese aber "namentlich nicht benennen". Die Behörden gehen
+   heute davon aus, dass das NSU-Trio gemeint war. Allerdings hätte Thomas
+   S. demnach nicht vollständig berichtet, denn das Trio war ja auch ihm
+   bekannt gewesen. Er hätte also durchaus die Namen nennen können.
+
+   Schon kurz nach der Flucht des NSU-Trios 1998 war - auch ohne den
+   späteren Hinweis des V-Mannes - Jan W. ins Visier der Fahnder in
+   Thüringen und Sachsen geraten, weil er Kontakt zu den Gesuchten gehabt
+   haben könnte. Im Mai 2002 wurde Jan W. deshalb offen befragt, doch ohne
+   Erfolg. Das LKA Thüringen behauptet nun, man wäre anders mit Jan W.
+   umgegangen, hätte man den Hinweis aus Berlin erhalten.
diff --git a/korpora/politik/nsu-prozess-in-muenchen-gericht-verlost-presseplaetze-1.1652985 b/korpora/politik/nsu-prozess-in-muenchen-gericht-verlost-presseplaetze-1.1652985
new file mode 100644
index 0000000..5a49e6e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nsu-prozess-in-muenchen-gericht-verlost-presseplaetze-1.1652985
@@ -0,0 +1,97 @@
+
+
+19. April 2013 12:07 NSU-Prozess in München Gericht verlost Presseplätze
+
+   Das Münchner Oberlandesgericht vergibt die Presseplätze im NSU-Prozess
+   jetzt per Losverfahren. Für türkische Medien werden vier Plätze
+   reserviert. Doch nun droht neuer Ärger.
+
+   Die Presseplätze im [1]NSU-Prozess werden jetzt im Losverfahren
+   vergeben. Dabei werden Kontingente gebildet, wobei zwischen in- und
+   ausländischen Medien unterschieden wird. [2]Das teilte das
+   Oberlandesgericht (OLG) am Freitag auf seiner Internetseite mit. Für
+   türkische Medien werden vier Plätze reserviert.
+
+   Der Vizechefredakteur der türkischen Zeitung Sabah, Ismail Erel,
+   begrüßte das neue Akkreditierungsverfahren. "Es ist fair, es ist
+   transparent. Da fragt man sich natürlich: Warum nicht gleich so", sagte
+   Erel am Freitag der Nachrichtenagentur dpa. "Ich denke, dass jeder
+   jetzt die gleichen Chancen hat."
+
+   Neu ist nun auch die Möglichkeit der "nachträglichen Poolbildung":
+   Demnach kann jeder akkreditierte Journalist "jederzeit im Einvernehmen
+   mit einem Medium, das einen reservierten Sitzplatz erhalten hat, für
+   dieses den reservierten Sitzplatz einnehmen". Auch für die
+   gesamte Verfahrensdauer.
+
+   Damit kommt das Münchner Gericht seinen Kritikern entgegen. Im ersten
+   Akkreditierungsverfahren gingen türkische Medien leer aus - was für
+   viel Ärger im In- und Ausland gesorgt hatte. Einige Journalisten hatten
+   daraufhin angeboten, ihre Plätze an türkische Medien abzugeben. Doch
+   ein solcher Tausch war nicht möglich, da das Gericht die Reservierungen
+   strikt nach Reihenfolge ihres Eingangs vergeben hatte. Laut
+   Anmeldungsliste wäre dann der Nordbayerische Kurier nachgerückt.
+
+   Eigentlich hätte der NSU-Prozess am vergangenen Mittwoch beginnen
+   sollen. [3]Doch dann hatte das Bundesverfassungsgericht einen Eilantrag
+   der Sabah gegen die Sitzplatzvergabe angenommen - und entschieden, dass
+   eine angemessene Zahl von Sitzplätzen an türkische und griechische
+   Journalisten vergeben werden muss. Vorgeschlagen wurden drei
+   zusätzliche Plätze - oder aber ein neues Verfahren
+   der Sitzplatzvergabe.
+
+   Einteilung in drei Gruppen
+
+   [4]Das Münchner Gericht hatte sich daraufhin entschieden, das
+   Akkreditierungsverfahren neu auszuschreiben und den Prozessstart auf
+   den 6. Mai verschoben. Für Medienvertreter stehen im Schwurgerichtssaal
+   A 101 dann nach wie vor nur 50 Plätze zur Verfügung.
+
+   [5]Laut einer Verfügung des OLG werden diese an drei Gruppen vergeben:
+   In- und ausländische Nachrichtenagenturen (Gruppe 1) haben fünf
+   reservierte Plätze, davon gehen zwei an Agenturen, "die Nachrichten
+   (auch) in deutscher Sprache im Inland verbreiten".
+   [6]NSU - Beate Zschäpe Video
+
+Aktenlage zum NSU-Prozess Beate Zschäpe, die liebende Frau
+
+   Wie viel Aufklärung wird es geben, wenn der NSU-Prozess beginnt?
+   Beobachter gehen davon aus, dass das einzige noch lebende Mitglied der
+   Zwickauer Terrorzelle, Beate Zschäpe, schweigen wird. Ihre Anwälte
+   könnten versuchen, sie als liebende Frau darzustellen, die keinen
+   Ausweg kannte. Eine Einschätzung.
+   (Video: Süddeutsche.de, Foto: dpa)
+
+   Deutschsprachige Medien mit Sitz im Ausland und fremdsprachige Medien
+   (Gruppe 2) haben zehn reservierte Plätze. Für türkischsprachige Medien
+   werden vier Plätze reserviert - acht der zehn NSU-Opfer waren
+   türkischer Abstammung. Für griechisch- und persischsprachige Medien
+   gibt es je einen reservierten Platz. Eines der Münchner Opfer war
+   Grieche, bei einem Sprengstoffattentat in Köln wurde eine
+   Deutsch-Iranerin schwer verletzt.
+
+   "Auf Deutsch publizierende Medien mit Sitz im Inland" (Gruppe 3)
+   bekommen demnach die restlichen 35 Plätze. Wobei insgesamt zehn Plätze
+   für Fernsehen und Rundfunk reserviert werden, acht für werktäglich
+   erscheinende Printmedien und vier für wöchentlich erscheinende
+   Printmedien. Onlinemedien und freie Journalisten erhalten kein eigenes
+   Kontigent. Die Akkreditierung beginnt am Freitag, 12 Uhr, die Auslosung
+   erfolgt am Montag, 29. April, durch einen Notar.
+
+   Dem Gericht droht nun aber bereits neuer Ärger: Ein Journalist, der im
+   ersten Verfahren einen festen Sitzplatz bekommen hätte, hat bereits
+   rechtliche Schritte angekündigt, wenn er nun herausfallen sollte. Eine
+   Gerichtssprecherin sagte: "In dem neuen Verfahren wird es auch wieder
+   Leute geben, die nicht berücksichtigt werden." Damit werde es
+   logischerweise neue Unzufriedenheit geben.
+
+   Keine Aussage traf der Senat zu der immer wieder geforderten
+   Übertragung der Verhandlung in einen zweiten Saal. [7]Erst am Mittwoch
+   hatten Nebenklageanwälte das Gericht offiziell per Antrag zur
+   Video-Übertragung aufgefordert. Einige Verteidiger hatten dies aber
+   abgelehnt und vor einem "absoluten Revisionsgrund" gewarnt.
+
+   Auch der Präsident des Bundesgerichtshofs, Klaus Tolksdorf, hatte
+   Bedenken gegen eine Videoübertragung geäußert: "Die rechtlichen Fragen
+   einer solchen Übertragung sind hoch schwierig", erklärte er. Im Falle
+   einer Revision beim NSU-Verfahren ist der BGH zuständig.
diff --git a/korpora/politik/nsu-prozess-nebenklaeger-will-weiter-fuer-videouebertragung-kaempfen-1.1659818 b/korpora/politik/nsu-prozess-nebenklaeger-will-weiter-fuer-videouebertragung-kaempfen-1.1659818
new file mode 100644
index 0000000..9fd3f23
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nsu-prozess-nebenklaeger-will-weiter-fuer-videouebertragung-kaempfen-1.1659818
@@ -0,0 +1,26 @@
+
+
+26. April 2013 18:25 NSU-Prozess Nebenkläger will weiter für Videoübertragung
+kämpfen
+
+   Im bevorstehenden NSU-Prozess will ein Nebenkläger die umstrittene
+   Frage einer Videoübertragung zum Gegenstand der Verhandlung machen.
+
+   Im bevorstehenden NSU-Prozess will ein Nebenkläger die umstrittene
+   Frage einer Videoübertragung zum Gegenstand der Verhandlung machen.
+   Nachdem das Bundesverfassungsgericht am Donnerstag die
+   Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung angenommen hatte, teilte
+   Anwalt Thomas Bliwier am Freitag mit: "Eine Entscheidung über den
+   inhaltlichen Aspekt des Antrags ist damit nur vertagt." Er werde den
+   Antrag zu Beginn der Hauptverhandlung erneut stellen. Für eine
+   Öffentlichkeit, "die dem herausragenden medialen und sonstigen
+   öffentlichen Informationsbedürfnis gerecht wird", sei eine
+   Videoübertragung geboten.
+
+   Er vertritt die Hinterbliebenen des mutmaßlichen Kasseler NSU-Opfers
+   Halit Yozgat. Die Karlsruher Richter hatten entschieden, die
+   Beschwerdeführer hätten nicht ausreichend dargelegt, warum sie selbst
+   unmittelbar in Grundrechten verletzt sein könnten. Der NSU-Prozess soll
+   am 6. Mai in München beginnen. Im Saal selbst gibt es nur etwwa 100
+   Plätze für Medien und Zuschauer, das Oberlandesgericht München hat
+   keine Videoübertragung geplant.
diff --git a/korpora/politik/nsu-prozess-zschaepe-verteidiger-wehren-sich-gegen-leibesvisitation-1.1657756 b/korpora/politik/nsu-prozess-zschaepe-verteidiger-wehren-sich-gegen-leibesvisitation-1.1657756
new file mode 100644
index 0000000..a8e823b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/nsu-prozess-zschaepe-verteidiger-wehren-sich-gegen-leibesvisitation-1.1657756
@@ -0,0 +1,80 @@
+
+
+24. April 2013 16:39 NSU-Prozess Zschäpe-Verteidiger wehren sich gegen
+Leibesvisitation
+
+
+    Von Tanjev Schultz
+
+   Der NSU-Prozess hat noch nicht begonnen, doch hinter den Kulissen geht
+   es bereits zur Sache. Die Verteidigung will, dass das gesamte Verfahren
+   akribisch dokumentiert wird. Außerdem gibt es Streit um
+   Waffenkontrollen bei den Anwälten. Die wollen die Verteidiger nur unter
+   besonderen Bedingungen akzeptieren.
+
+   Schon vor Beginn des NSU-Prozesses in München testen die beteiligten
+   Anwälte die Geduld des Gerichts. Fleißig stellen sie allerlei Anträge.
+   Die Anwälte der mutmaßlichen NSU-Terroristin Beate Zschäpe fordern
+   beispielsweise eine präzise Dokumentation der Hauptverhandlung. Sie
+   haben beim Gericht beantragt, den gesamten Prozess auf Bild- und
+   Tonträgern aufzuzeichnen. Die Dokumentation sollen Verfahrensbeteiligte
+   bekommen und helfen, den Überblick über die vielen Zeugenaussagen und
+   Stellungnahmen von Sachverständigen zu behalten.
+
+   Die Verteidigung sei "für die effektive Ausübung des Fragerechts auf
+   eine exakte Dokumentation angewiesen", argumentiert der Kölner
+   Strafverteidiger Wolfgang Heer, der Zschäpe gemeinsam mit den Anwälten
+   Anja Sturm und Wolfgang Stahl vertritt. Sie haben zudem beantragt, die
+   Hauptverhandlung wörtlich protokollieren zu lassen. Damit, so schlagen
+   sie vor, könnte man Mitarbeiter des stenographischen Dienstes des
+   Bundestags beauftragen.
+
+   Anders als bei der schon bekannten Verfassungsbeschwerde eines
+   Nebenklägers geht es den Zschäpe-Verteidigern also nicht um eine
+   Videoübertragung in einen zweiten Gerichtssaal, in dem dann weitere
+   Journalisten und Zuschauer den Prozess verfolgen könnten. Vielmehr geht
+   es ihnen darum, die ungewöhnliche Materialfülle im Griff zu halten.
+
+Noch keine Reaktion des Gerichts
+
+   Der NSU-Prozess wird sich vermutlich über zwei Jahre hinziehen. Das
+   stelle alle Beteiligten vor "eine besondere Herausforderung", heißt es
+   in Heers Antrag. Auch sorgfältig angefertigte eigene Mitschriften
+   würden da nicht mehr ausreichen. Schon jetzt sei absehbar, dass sich im
+   Verlauf des Prozesses Diskussionen über den Ablauf und den Inhalt
+   früherer Prozesstage und über den genauen Wortlaut von Zeugenaussagen
+   ergeben würden. Vom Gericht bekamen die Verteidiger, deren Antrag auch
+   andere Anwälte unterstützen, offenbar noch keine Reaktion.
+
+   Dafür ging es bereits hin und her bei einem anderen heiklen Punkt:
+   einer Anordnung des Gerichts, dass sich die Verteidiger aus
+   Sicherheitsgründen vor jedem Prozesstag körperlich durchsuchen lassen
+   müssen. Das Gericht argumentiert, es könnten Waffen oder andere
+   gefährliche Gegenstände eingeschmuggelt werden - womöglich auch ohne
+   das Wissen der Anwälte, denen etwas zugesteckt werden könnte. Die
+   Verteidiger halten das für unbegründet und ärgern sich über das
+   Misstrauen, das ihnen entgegengebracht werde.
+
+   Wenn es schon um die Sicherheit gehe, dann müssten die Richter,
+   Staatsanwälte und Polizisten ebenfalls kontrolliert werden, sagen die
+   Anwälte. Die Bundesanwaltschaft steht jedoch wie das Gericht auf dem
+   Standpunkt, die verschiedenen Berufsgruppen würden unterschiedliche
+   Aufgaben haben und nicht vergleichbar sein.
+
+Anwalt: Auch Richter können erpressbar sein
+
+   Wolfgang Heer hat nun beantragt, dass die Richter und die Vertreter des
+   Generalbundesanwalts dienstliche Erklärungen abgeben sollen. Darin
+   sollen sie angeben, ob sie eine Waffe mitführen werden. Heers Kollege
+   Wolfgang Stahl weist in einem Schriftsatz darauf hin, dass auch die
+   Richter erpressbar sein könnten. Es gibt Anwälte der Nebenkläger, die
+   das ähnlich sehen. Die Hamburgerin Angela Wierig, die die Angehörige
+   eines NSU-Mordopfers vertritt, hat das Gericht daran erinnert, dass
+   Polizisten in Baden-Württemberg Mitglied im rassistischen Geheimbund
+   Ku-Klux-Klan waren.
+
+   "Vor diesem Hintergrund die Nebenklägervertreter als potentielles
+   Risiko einzustufen, die Polizeiangehörigen aber nicht, erweckt den
+   Eindruck, dass nicht sein kann, was nicht sein darf", schreibt Wierig.
+   Bei den Durchsuchungen im Gericht fordert sie "gleiches Recht
+   für alle".
diff --git a/korpora/politik/oesterreich-blitz-einbuergerung-fuer-jelzin-tochter-1.1657461 b/korpora/politik/oesterreich-blitz-einbuergerung-fuer-jelzin-tochter-1.1657461
new file mode 100644
index 0000000..140d9b1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/oesterreich-blitz-einbuergerung-fuer-jelzin-tochter-1.1657461
@@ -0,0 +1,48 @@
+
+
+24. April 2013 12:29 Österreich Blitz-Einbürgerung für Jelzin-Tochter
+
+   Die Tochter des verstorbenen ehemaligen russischen Präsidenten Boris
+   Jelzin ist jetzt Österreicherin - obwohl das Ladn eigentlich eine
+   rigide Einbürgerungspolitik verfolgt. Recherchen eines österreichischen
+   Magazins legen nahe, dass der Magna-Konzern interventiert hat.
+
+   Einbürgerung unter dubiosen Umständen: Die Tochter des früheren
+   russischen Präsidenten Boris Jelzin, Tatjana Yumaschewa, ist jetzt
+   Österreicherin - und offenbar hat der kanadisch-österreichische
+   Magna-Konzern einen großen Anteil daran.
+
+   [1]Das Nachrichtenmagazin News  berichtet in seiner am Donnerstag
+   erscheinenden Ausgabe, dass Yumaschewa die österreichische
+   Staatsbürgerschaft verliehen bekommen habe. Die Blitz-Einbürgerung, die
+   am 26. November 2009 vollzogen worden sein soll, fand demnach auf
+   Betreiben des Magna-Konzerns statt, bei dem damals noch Frank Stronach
+   das Sagen hatte - jener Mann, der inzwischen die österreichische
+   Politik aufmischt.
+
+   Neben Yumaschewa wurde auch deren Mann Valentin Yumaschew, einst Leiter
+   der russischen Präsidentschaftskanzlei, und die gemeinsame Tochter
+   eingebürgert. Interveniert wurde von Magna. News veröffentlicht unter
+   anderem ein Interventionsschreiben von Magna-Boss Günther Apfalter an
+   das Wirtschaftsministerium.
+
+Österreich ist eigentlich für rigide Einbürgerungsvorschriften bekannt
+
+   Besonders auffällig sind die Begleitumstände der Einbürgerung,
+   insbesondere der Wohnsitz des Jelzin-Clans vor der Einbürgerung. Dabei
+   handelt es sich um ein heruntergekommenes Haus an einer stark
+   befahrenen Durchgangsstraße im burgenländischen Winden am See. Es
+   fanden sich keine Belege, dass die Behörden je überprüft haben, ob die
+   Familie Jelzin sich an dieser offiziell als Hauptwohnsitz gemeldeten
+   Anschrift auch aufhielt. Der damalige Vermieter sagt zu News, dass die
+   Wohnung "ein Jahr lang" angemietet worden sei und er seine russischen
+   Mieter "selbst gar nicht gekannt" habe.
+
+   Österreich ist eigentlich für rigide Einbürgerungsvorschriften bekannt.
+   Begründet wurde die Blitz-Entscheidung damit, dass dies im besonderen
+   Interesse der Republik läge. Keine mit der Angelegenheit befasste
+   Behörde hatte demnach Bedenken gegen eine vorzeitige Einbürgerung.
+
+   2009 hatte Magna gemeinsam mit der russischen Sberbank [2]Opel kaufen
+   wollen, letztlich war das Geschäft aber am Veto von General
+   Motors gescheitert.
diff --git a/korpora/politik/pakistans-ex-machthaber-musharraf-muss-sich-vor-anti-terror-gericht-verantworten-1.1652919 b/korpora/politik/pakistans-ex-machthaber-musharraf-muss-sich-vor-anti-terror-gericht-verantworten-1.1652919
new file mode 100644
index 0000000..6ffc55f
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/pakistans-ex-machthaber-musharraf-muss-sich-vor-anti-terror-gericht-verantworten-1.1652919
@@ -0,0 +1,68 @@
+
+
+19. April 2013 09:16 Pakistans Ex-Machthaber Musharraf muss sich vor
+Anti-Terror-Gericht verantworten
+
+   Einen Tag nach seiner Flucht aus einem Gericht beschäftigt Pakistans
+   Ex-Präsident Pervez Musharraf weiter die Justiz. Ein Richter stellte
+   ihn unter Hausarrest - am Sonntag soll Musharraf vor ein
+   Anti-Terror-Gericht treten.
+
+   [1]Pakistans Ex-Militärmachthaber Pervez Musharraf muss sich in zwei
+   Tagen vor einem Anti-Terror-Gericht in Rawalpindi verantworten. Das
+   sagte ein Sprecher von Musharrafs Partei All Pakistan Muslim League
+   (APML) am Freitag der Nachrichtenagentur AFP. Bis dahin hat ihn ein
+   pakistanisches Gericht unter Hausarrest gestellt. Musharraf werde so
+   lange in seinem Landhaus bleiben, sagte der APML-Sprecher. Ein
+   Gerichtsvertreter bestätigte diese Angaben.
+
+   Die pakistanische Polizei hatte den früheren Militärmachthaber am
+   Freitagmorgen festgenommen. Sein Anwalt Qamar Afzal sagte den
+   Nachrichtenagenturen dpa und Reuters hingegen, Musharraf sei freiwillig
+   vor Gericht getreten. Er wurde in ein Gericht in der Hauptstadt
+   [2]Islamabad gebracht, berichteten [3]örtliche Medien. Demnach nahmen
+   Beamte den Ex-Armeechef auf seiner Farm nahe der Stadt fest. Auf
+   Live-Fernsehbildern war zu sehen, wie Musharraf das Gerichtsgebäude
+   betrat. Im Gegensatz zu seiner normalerweise westlichen Kleidung trug
+   er ein traditionelles Gewand. Er wurde umringt von Polizisten
+   und Paramilitärs.
+   [4]Pervez Musharraf, Pakistan, Ex-Präsident Bild vergrößern
+
+Pakistans früherer Militärmachthaber, Pervez Musharraf, umringt von
+Unterstützern vor seinem Haus in Islamabad.
+
+   (Foto: AP)
+
+   Schon am Donnerstag hatte ein Gericht in Islamabad die Festnahme
+   Musharrafs angeordnet. Er floh nach dem Beschluss aber mit Hilfe seiner
+   Leibwächter aus dem Gerichtssaal. Seine Bodyguards hatten die vor dem
+   Saal wartenden Polizisten daran gehindert, Musharraf festzunehmen.
+
+   Gegen den Ex-Militärmachthaber laufen drei Verfahren. So wird ihm
+   vorgeworfen, dass er die im Wahlkampf 2007 ermordete
+   Ex-Premierministerin Benazir Bhutto nicht ausreichend hat schützen
+   lassen. Zudem geht es um den von Musharraf verhängten Ausnahmezustand
+   im Jahr 2007 und die von ihm angeordnete Absetzung
+   widerspenstiger Richter.
+
+   In letzterem Fall habe das Gericht am Donnerstag abgelehnt, Musharraf
+   länger gegen Kaution in Freiheit zu lassen und seine Festnahme
+   angeordnet, sagte sein Anwalt. Das Gericht kam in der Verhanlung auch
+   zu dem Schluss, dass es sich bei der Anordnung des Ex-Diktators um
+   einen "terroristischen Akt" gehandelt habe. Dafür könnte er eine
+   lebenslange Haftstrafe erhalten.
+
+   Neben den drei laufenden Verfahren droht Musharraf außerdem ein
+   Strafverfahren wegen Landesverrats vor dem Verfassungsgericht.
+   Musharraf selbst hält die Anschuldigungen für "politisch motiviert",
+   wie er auf Facebook verkündete. Er wolle die Entscheidung anfechten.
+
+   Musharraf war im März aus dem rund vierjährigen selbsterwählten Exil
+   zurückgekehrt, um am 11. Mai bei der Parlamentswahl zu kandidieren.
+   Wegen der laufenden Verfahren hatte ein Gericht in der
+   nordwestpakistanischen Stadt Peshawar Musharraf am Dienstag von der
+   Wahl ausgeschlossen.
+
+   Musharrafs Berater Mohammad Amjad sagte, entgegen einer früheren
+   Ankündigung werde Musharraf nicht das Verfassungsgericht anrufen, um
+   wieder auf Kaution freizukommen.
diff --git a/korpora/politik/parlamentswahl-in-island-zum-dank-ein-tritt-1.1658306 b/korpora/politik/parlamentswahl-in-island-zum-dank-ein-tritt-1.1658306
new file mode 100644
index 0000000..d723e68
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/parlamentswahl-in-island-zum-dank-ein-tritt-1.1658306
@@ -0,0 +1,116 @@
+
+
+25. April 2013 15:13 Parlamentswahl in Island Zum Dank ein Tritt
+
+
+    Von Thomas Kirchner, Reykjavik
+
+   Islands links-grüne Regierung wird weltweit für ihre Krisenpolitik
+   gelobt. Dennoch wird Premierministerin Jóhanna Sigurðardóttir am
+   Samstag sehr wahrscheinlich abgewählt. Ihre Wähler sind enttäuscht und
+   gründen neue Parteien.
+
+   Politik, besonders Krisenpolitik, kann ein undankbares Geschäft sein.
+   Man arbeitet sich ab, zieht sein Land aus dem Sumpf, glaubt, alles
+   richtig gemacht zu haben - und als Lohn gibt es einen Tritt in den
+   Hintern. So ungefähr stellt sich die Lage für Steingrimur Sigfússon
+   dar. Im Café der Harpa, des Kongresszentrums von Reykjavík, resümiert
+   der links-grüne Politiker seine Zeit in der isländischen Regierung:
+   "Ich war Finanzminister während drei Horrorjahren, ich musste ständig
+   Ausgaben kürzen und Steuern erhöhen. Es war klar, dass das nicht sehr
+   populär ist, aber ich dachte, die Leute würden das besser verstehen.
+   Eigentlich tun sie es auch, und trotzdem sind sie unzufrieden."
+
+   Den Tritt in den Hintern werden Sigfússon und seine Koalitionskollegen
+   sehr wahrscheinlich am kommenden Samstag empfangen, wenn die Isländer
+   ein neues Parlament wählen. Laut Umfragen kommen die regierenden
+   Sozialdemokraten und Links-Grünen zusammen auf knapp mehr als 20
+   Prozent; die oppositionellen Konservativen und Liberalen können mit
+   mehr als 51 Prozent der Stimmen rechnen. Das Kräfteverhältnis würde
+   sich also genau umkehren. Solche Schwankungen kommen vor auf dieser
+   320.000-Einwohner-Insel. Die besondere Ironie - und das für manchen
+   Isländer schier Unfassbare - an dem bevorstehenden Erdrutsch liegt
+   jedoch darin, dass nun ausgerechnet jene Parteien nach nur vier Jahren
+   an die Macht zurückkehren, die verantwortlich waren für das Desaster
+   von 2008, diesem beispiellosen Einschnitt in der
+   isländischen Geschichte.
+
+   Die zwei Parteien werden dominiert von der alten Elite des Landes, rund
+   einem Dutzend Familien, die seit Jahrzehnten die wesentlichen Bereiche
+   von Industrie und Politik kontrollieren. Unter ihrer Ägide verschrieb
+   sich die Insel der Fischer und Schafzüchter seit Mitte der
+   Neunzigerjahre einem schrankenlosen, gierigen Kapitalismus. Sie
+   liberalisierten die Wirtschaft, deregulierten Arbeitsverhältnisse.
+   Privatisierte Banken spekulierten wie verrückt mit dem vielen Geld aus
+   aller Welt, das ihnen dank der hohen Zinsen zufloss, die sie Anlegern
+   gewährten. Gemessen am Bruttoinlandsprodukt pro Kopf war Island 2007
+   das fünftreichste Land der Welt.
+
+   2008 brach alles innerhalb weniger Tage zusammen, die drei größten
+   Institute Landsbanki, Glitnir und Kaupthing gingen pleite und rissen
+   die Wirtschaft mit in den Abgrund. Das Bruttosozialprodukt fiel um
+   zwölf Prozent, die Arbeitslosigkeit stieg so markant wie die
+   Staatsschuldenquote, die isländische Krone war im Ausland nur noch halb
+   so viel wert. Die aller Illusionen beraubten Bürger trommelten sich
+   ihren Ärger bei Kochtopf-Demonstrationen aus dem Leib. Und sie wählten
+   die Alternative in die Regierung.
+
+   Unter Führung der bekennenden Lesbe Jóhanna Sigurðardóttir griffen
+   Sozialdemokraten und Links-Grüne zu unkonventionellen Mitteln. Statt
+   Bad Banks zu schaffen, überführten sie das solide Kerngeschäft in neue,
+   nun staatliche Banken und ließen den Rest bankrottgehen. Die
+   internationalen Anleger mussten ihre Forderungen abschreiben,
+   Bankmanager und Politiker wurden vor Gericht gestellt. Mit
+   Konjunkturprogrammen kurbelte die Regierung die Wirtschaft an,
+   Wohlhabende bat sie mit höheren Steuern zur Kasse. Gleichzeitig half
+   sie den vielen heillos überschuldeten Privathaushalten: mit einem
+   Teilschuldenerlass, staatlichen Beihilfen und dadurch, dass sie das
+   Sozialsystem von Kürzungen ausnahm.
+
+   Inzwischen wächst die Wirtschaft wieder, die Arbeitslosigkeit ist im
+   Griff, der Haushalt ausgeglichen, und ein Teil der Schulden konnte
+   zurückgezahlt werden. Der Internationale Währungsfonds, der mit einem
+   Kredit eingesprungen war, erklärte das isländische Krisenprogramm zum
+   Vorbild, weltweit erfuhren die Isländer Lob. "Wo ich auch hinkomme,
+   fragen die Kollegen, wie wir das geschafft haben", sagt Sigfússon, der
+   seit 2011 nicht mehr für Finanzen, sondern für Wirtschaft, Handel und
+   Fischerei zuständig ist. Man redet von einem "isländischen Modell".
+   Noch dazu verhalf der Gerichtshof der Europäischen Freihandelsunion
+   Island zu einem Sieg über Briten und Niederländer, die die
+   Milliarden-Schulden der Pleitebank Icesave eintreiben wollen.
+
+   Warum die Regierung dennoch abgestraft wird? Bjarni Benediktsson,
+   Vorsitzender der in den Umfragen führenden konservativen
+   Unabhängigkeitspartei, erklärt es gern: "Viele Bürger werden noch von
+   Schulden erdrückt, sie leiden unter der Inflation, der schwachen Krone
+   und den rigiden Devisenbeschränkungen." Dass es wirtschaftlich wieder
+   besser laufe, habe wenig mit der Regierung zu tun, aber viel mit den
+   Makrelen und Heringen, die sich wegen klimatischer Veränderungen auf
+   einmal in isländischen Gewässern tummeln.
+
+   Nicht zuletzt ist die Koalition auch Zielscheibe des Verdrusses, den
+   die Isländer über die Regierenden, die Politik insgesamt empfinden -
+   ein Gefühl, das durch die fragwürdigen Manöver verstärkt wurde, mit
+   denen das Parlament an Ostern das von Bürgern miterarbeitete Projekt
+   einer fortschrittlichen neuen Verfassung auf Eis legte und vermutlich
+   ganz zum Scheitern brachte. "Wir haben die schlechtesten Politiker der
+   Welt", schimpfte der Fotograf Páll Stefánsson in der Iceland Review.
+   Ähnlich empfindet es der Rentner Vestarr Lúdvíksson, der früher bei der
+   Glitnir-Bank arbeitete. Er hat in der Krise all sein Land im Nordosten
+   der Insel verloren und wundert sich, warum Leute wie Davíd Oddsson, der
+   als langjähriger Premierminister wie kein Zweiter für die Exzesse
+   Islands steht, nicht zur Verantwortung gezogen werden. Oddsson durfte
+   weiterhin Strippen ziehen, erst als Zentralbankchef und nun als
+   Verleger der größten Zeitung des Landes.
+
+   Ein Zeichen des Protests ist das halbe Dutzend neue Parteien, die ins
+   Parlament streben; eine namens "Helle Zukunft" versammelt viele jener
+   Künstler und Anti-Politiker um den Komiker Jón Gnarr, die 2010 an die
+   Spitze der Stadtverwaltung von Reykjavík gewählt wurden. Auch nach
+   außen wird diese Wahl ein Zeichen setzen: Der Beitritt zur EU, den nach
+   der Krise die Mehrheit der Isländer befürwortet hatte, steht vorläufig
+   nicht zur Debatte. Von den maßgeblichen Parteien streben allein die
+   Sozialdemokraten noch nach Europa, alle anderen befürchten, Island
+   müsse zu viele Kompromisse machen, vor allem bei der Fischerei. Die
+   Regierung unterbrach die Beitrittsverhandlungen deshalb im Januar -
+   bevor der Fisch überhaupt auf den Tisch gekommen war.
diff --git a/korpora/politik/partei-alternative-fuer-deutschland-anti-euro-partei-in-umfrage-bei-zwei-prozent-1.1657563 b/korpora/politik/partei-alternative-fuer-deutschland-anti-euro-partei-in-umfrage-bei-zwei-prozent-1.1657563
new file mode 100644
index 0000000..9fa5618
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/partei-alternative-fuer-deutschland-anti-euro-partei-in-umfrage-bei-zwei-prozent-1.1657563
@@ -0,0 +1,36 @@
+
+
+24. April 2013 12:55 Partei Alternative für Deutschland Anti-Euro-Partei in
+Umfrage bei zwei Prozent
+
+   Die Anti-Euro-Partei Alternative für Deutschland (AfD) kommt im
+   "stern-RTL-Wahltrend" vom Mittwoch nur auf zwei Prozent. Die AfD werde
+   der Koalition bislang nicht gefährlich, sagte der Leiter des
+   verantwortlichen Umfrage-Instituts Forsa, Manfred Güllner, dem "Stern".
+
+   Die Anti-Euro-Partei Alternative für Deutschland (AfD) kommt im
+   sogennaten "Wahltrend", den das Magzin Stern und der TV-Sender RTL
+   gemeinsam in Auftrag geben, nur auf zwei Prozent. Die AfD werde der
+   Koalition bislang nicht gefährlich, sagte der Leiter des
+   verantwortlichen Umfrage-Instituts Forsa, Manfred Güllner.
+
+   [1]Darüber, wie hoch der Stimmenanteil der AfD bei der nächsten
+   Bundestagswahl sein könnte, gab es in den vergangenen Tagen sehr
+   unterschiedliche Meldungen.
+
+   Schwarz-Gelb verteidigte nach der Forsa-Umfrage die dritte Woche
+   hintereinander seine Mehrheit von 47 Prozent, die sich aus 42 Prozent
+   für die Unionsparteien sowie fünf Prozent für die FDP speist.
+   Gemeinsam kämen SPD, Grüne und Linke laut der repräsentativen Umfrage
+   derzeit nur auf 44 Prozent. Die SPD profitiert laut Forsa von ihrem
+   jüngsten Parteitag und legt um einen Prozentpunkt auf 23 Prozent zu.
+   Grüne und Linke verlieren demnach je einen Prozentpunkt und kommen auf
+   14 beziehungsweise sieben Prozent.
+
+   Die Piraten würden laut Forsa mit drei Prozent Zustimmung derzeit nicht
+   in den Bundestag einziehen. Vor dem Parteitag der Grünen sprachen sich
+   in der Umfrage 54 Prozent der Grünen-Wähler dafür aus, dass sich die
+   Partei die Option einer Koalition mit der Union offen hält. Demnach
+   können sich sogar 65 Prozent der Unionswähler mit der Möglichkeit eines
+   schwarz-grünen Bündnisses anfreunden. Forsa befragte zwischen dem 15.
+   und dem 18. April 2504 wahlberechtigte Bundesbürger.
diff --git a/korpora/politik/parteitag-der-gruenen-in-berlin-alle-gegen-kretschmann-1.1660160 b/korpora/politik/parteitag-der-gruenen-in-berlin-alle-gegen-kretschmann-1.1660160
new file mode 100644
index 0000000..dbb41da
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/parteitag-der-gruenen-in-berlin-alle-gegen-kretschmann-1.1660160
@@ -0,0 +1,95 @@
+
+
+26. April 2013 21:14 Parteitag der Grünen in Berlin Alle gegen Kretschmann
+
+
+    Von Christoph Hickmann, Berlin
+
+   Zurückhaltung in der Steuerpolitik hatte Baden-Württembergs grüner
+   Ministerpräsident Kretschmann von seiner Partei gefordert. Damit steht
+   er bei den Grünen aber alleine da. Auch beim Parteitag schlägt ihm
+   Kritik entgegen.
+
+   Der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann
+   (Grüne) hat mit seiner Forderung nach Zurückhaltung in der
+   Steuerpolitik heftige Kritik in der eigenen Partei ausgelöst. Vor allem
+   Vertreter des linken Flügels wiesen Kretschmanns Mahnung, Bürger und
+   Wirtschaft nicht zu überfordern, entschieden zurück.
+
+   Auch die Spitzenkandidaten Katrin Göring-Eckardt und Jürgen Trittin
+   verteidigten zum Auftakt des Bundesparteitags am Freitagabend in Berlin
+   den bisherigen Entwurf für das Wahlprogramm und riefen ihre Partei dazu
+   auf, angesichts der Angriffe von außen gelassen zu bleiben.
+
+   "Bei Grün gewinnen alle, die weniger als 60 000 Euro verdienen", sagte
+   Trittin, der die Steuerpläne maßgeblich geprägt hat. "So entlasten wir
+   90 Prozent der Einkommensteuerzahler in Deutschland." Wer jährlich 80
+   000 Euro oder mehr zu versteuern hat, soll nach den Plänen der Grünen
+   einen Spitzensteuersatz von 49 Prozent zahlen. Derzeit liegt er bei 42
+   Prozent und greift von knapp 53 000 Euro an.
+
+"Sie werden uns schlecht machen"
+
+   Mit Blick auf die Debatte über Belastungen der Wirtschaft sagte
+   Trittin: "Der Lärm einiger Lobbygruppen belegt: Es ist Wahlkampf."
+   Ähnlich äußerte sich Göring-Eckardt, die wie Kretschmann dem
+   Realo-Lager zugerechnet wird. "Unsere Gegner da draußen werden jeden
+   Tag neue Versuche starten, uns schlechtzumachen", sagte sie in ihrer
+   Rede. "Sie werden uns schlecht machen und unser wirklich
+   durchgerechnetes Programm." Die Grünen müssten damit rechnen, in den
+   nächsten Monaten als wirtschaftsfeindlich "denunziert zu werden".
+
+   [1]Kretschmann hatte der SZ gesagt, er halte "eine zu hohe
+   Gesamtbelastung" für problematisch. "Ich glaube nicht, dass man in
+   einer Legislaturperiode mehr als zwei zentrale Steuern erhöhen kann."
+   Im Programmentwurf ist neben der Erhöhung des Spitzensteuersatzes eine
+   zeitlich befristete Vermögensabgabe vorgesehen. Zudem verfolgen die
+   Grünen das Ziel einer dauerhaften Vermögensteuer, wollen das Aufkommen
+   aus der Erbschaftsteuer erhöhen und die Abgeltungsteuer abschaffen,
+   wodurch Kapitalerträge wieder mit dem individuellen Steuersatz belastet
+   würden statt pauschal mit 25 Prozent.
+
+   Der Regierungschef hatte gewarnt, man dürfe der Wirtschaft "keine
+   unzumutbaren Belastungen" aufbürden. "Wir Grünen hier wissen, warum
+   Baden-Württemberg so stark ist. Ich werbe dafür, dass das alle in
+   meiner Partei verstehen." Wahlen gewinne man "mit Maß und Mitte".
+
+   Der nordrhein-westfälische Grünen-Landeschef Sven Lehmann bezeichnete
+   im Internetdienst Twitter Kretschmanns Aussagen als "inhaltlich
+   falsch", "unsolidarisch" und "wahlkampfschädigend". Auch die
+   Parteilinke Gesine Agena, Mitglied im 16-köpfigen Parteirat, griff den
+   Ministerpräsidenten an: Man habe "in den letzten zwei, drei Jahren
+   nichts anderes gemacht, als unsere Vorschläge durchzurechnen", sagte
+   sie der Süddeutschen Zeitung.
+
+   "Deshalb finde ich es etwas seltsam, dass jetzt kurz vor dem Parteitag
+   über die Presse mitgeteilt wird, dass unser Programm problematisch sei.
+   Das schadet uns im Wahlkampf, weil so der Eindruck erweckt wird, wir
+   wüssten nicht, was wir da beschließen." Sie frage sich, "was eigentlich
+   diejenigen, die das jetzt plötzlich kritisieren, in den letzten Jahren
+   gemacht haben".
+
+"Seine Vorwürfe sind haltlos"
+
+   Der niedersächsische Bundestagsabgeordnete Sven-Christian Kindler
+   empfahl Kretschmann "die Lektüre des Wahlprogramms, denn seine Vorwürfe
+   sind haltlos". Der Entwurf entlaste "breite Bevölkerungsschichten", nur
+   "Großverdiener, also die oberen fünf Prozent", würden belastet, so der
+   Parteilinke. "Wenn Winfried Kretschmann Kritik am Programm hat, hätte
+   er als Mitglied des Kreisverbands Esslingen ja auch einen
+   Änderungsantrag stellen können."
+
+   Statt der Konkurrenz "Steilvorlagen zu liefern", solle man nun
+   "gemeinsam Wahlkampf machen", sagte Kindler am Rande des Parteitags.
+   Die nordrhein-westfälische Bundestagsabgeordnete Katja Dörner sagte in
+   einem Redebeitrag, man müsse verhindern, dass der Programmentwurf
+   "kaputtgeredet" werde.
+
+   Die Delegierten lehnten zudem einen Antrag ab, die Koalitionsaussage
+   zugunsten der SPD zu lockern. Die Antragsteller vom Realo-Flügel hatten
+   gefordert, einen entsprechenden Satz aus dem Entwurf zu streichen: "Wir
+   kämpfen in diesem Bundestagswahlkampf für starke Grüne in einer
+   Regierungskoalition mit der SPD, weil wir in diesem Regierungsbündnis
+   die besten Chancen sehen, den grünen Wandel umzusetzen." Das Bekenntnis
+   zur SPD findet sich allerdings ohnehin noch an weiteren Stellen
+   des Programms.
diff --git a/korpora/politik/parteitag-der-gruenen-in-berlin-kretschmanns-gebrauchsanweisung-fuer-die-gruenen-1.1659347 b/korpora/politik/parteitag-der-gruenen-in-berlin-kretschmanns-gebrauchsanweisung-fuer-die-gruenen-1.1659347
new file mode 100644
index 0000000..87038ac
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/parteitag-der-gruenen-in-berlin-kretschmanns-gebrauchsanweisung-fuer-die-gruenen-1.1659347
@@ -0,0 +1,51 @@
+
+
+28. April 2013 12:51 Parteitag der Grünen in Berlin Kretschmanns
+Gebrauchsanweisung für die Grünen
+
+
+    Der Parteitag in der Liveblog-Nachlese
+
+   Stehender Applaus für Kretschmann: Der baden-württembergische
+   Ministerpräsident beschwört beim Parteitag den Zusammenhalt der Grünen
+   und betont, wie wichtig das Vertrauen der Bürger für die Partei ist. Er
+   hatte zuvor das Wahlprogramm angegriffen - und Kritik geerntet.
+
+   Das Wichtigste des Parteitags im Überblick:
+     * Höhepunkt des dritten und letzten Tages der
+       Bundesdelegiertenkonferenz in Berlin ist der Auftritt von Winfried
+       Kretschmann, dem Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg. Die
+       Bürger könnten den Grünen vertrauen, sagt Kretschmann. Er beschwört
+       die Einigkeit der Partei und wird dafür gefeiert - auch von den
+       Spitzenkandidaten Jürgen Trittin und Katrin Göring-Eckardt.
+     * Damit entschärft er den Streit, [1]den er mit seiner Warnung
+       ausgelöst hatte, Wirtschaft und Bürger mit zusätzlichen Steuern und
+       Abgaben zu überfordern. [2]Der Parteitag folgte dieser Empfehlung
+       mehrheitlich nicht.
+     * Einer der Redner mit dem größten Applaus war ausgerechnet SPD-Chef
+       Sigmar Gabriel, [3]der am Samstag bei den Grünen zu Gast war. Für
+       den Tübinger Oberbürgermeister Boris Palmer gab es Pfiffe und
+       Buh-Rufe, [4]auf die er im Süddeutsche.de-Interview antwortet.
+
+   Wichtige Beschlüsse:
+     * Die Grünen bekennen sich zur SPD.
+     * Der Antrag auf einen CO2-freien Wahlkampf wird abgelehnt, die
+       Grünen wollen auch keine Alkoholverbotszonen in Städten.
+     * Gegen die Empfehlung des Bundesvorstands setzen die Delegierten
+       einen [5]Ausstieg aus der Kohleenergie durch.
+     * [6]Außerdem wollen sie auf auf sogenannte V-Leute beim
+       Verfassungsschutz verzichten. Der Wunsch-Koalitionspartner SPD ist
+       gegen beide Maßnahmen.
+     * Die Grünen bekennen sich zu der neuen Endlagersuche.
+     * Die Grenzschutzagentur Frontex soll reformiert, nicht aber
+       abgeschafft werden. Frontex kontrolliert die EU-Grenzen und
+       organisiert unter anderem die Abschiebung von Flüchtlingen.
+
+   Die Ereignisse zum Nachlesen:
+
+Grünen-Parteitag
+
+   [7]Aktualisieren
+
+   IFRAME:
+   [8]http://embed.scribblelive.com/Embed/v5.aspx?Id=95801&ThemeId=9643
diff --git a/korpora/politik/parteitag-in-berlin-gruene-fordern-abschaffung-von-v-leuten-1.1660341 b/korpora/politik/parteitag-in-berlin-gruene-fordern-abschaffung-von-v-leuten-1.1660341
new file mode 100644
index 0000000..b5246d0
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/parteitag-in-berlin-gruene-fordern-abschaffung-von-v-leuten-1.1660341
@@ -0,0 +1,77 @@
+
+
+27. April 2013 22:21 Grünen-Parteitag in Berlin Basis fordert Abschaffung von
+V-Leuten
+
+
+    Von Michael König und Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Kein Geld mehr für verdeckte Informanten: Die grüne Basis erzwingt,
+   dass die Forderung auf einen Verzicht auf V-Leute ins Wahlprogramm
+   kommt. Der Parteivorstand ist dagegen - und auch die SPD widerspricht
+   direkt.
+
+   [1]Die Grünen wollen künftig auf V-Leute der Verfassungsschutzbehörden
+   verzichten. Das beschloss der Parteitag in Berlin mit knapper Mehrheit.
+   Der Parteivorstand hatte vorgeschlagen, den Verfassungsschutz und auch
+   die Aufgaben der V-Leute zu reformieren. In einer Kampfabstimmung
+   setzte sich der Landesverband Brandenburg mit einem
+   Änderungsantrag durch.
+
+   Die knappe erste Abstimmung musste wiederholt werden. Laut Satzung
+   hätte sie allein aufgrund der Enthaltungen zu einer Ablehnung des
+   Antrags geführt, obwohl die Befürworter eine knappe Mehrheit hatten.
+   Die Delegierten entschieden sich daraufhin für eine Wiederholung der
+   Wahl, in der sich die Befürworter mit 52,5 Prozent zu 46,8
+   Prozent durchsetzten.
+
+Schlechte Erfahrungen mit NSU-Pannen
+
+   Hintergrund sind jeweils vor allem die schlechten Erfahrungen bei den
+   Ermittlungen im Umfeld der Terrorgruppe Nationalsozialistischer
+   Untergrund (NSU). Die den NSU-Mitgliedern zur Last gelegten Morde waren
+   durch den Einsatz von V-Leuten nicht nur nicht verhindert worden; es
+   gibt sogar Vorwürfe einer Zusammenarbeit.
+
+   "Das System ist in sich falsch", es mache keinen Sinn, "überzeugte
+   Täter zu bezahlen", begründete Felix Banazcak von der Grünen Jugend die
+   Forderung nach einem Verzicht auf V-Leute. Dagegen warnte
+   Bundestags-Fraktionschefin [2]Renate Künast davor, dieses Instrument
+   komplett aus der Hand zu geben. "Wir haben auch die Verantwortung, für
+   Sicherheit zu sorgen", sagte Künast.
+
+Sozialdemokraten gegen absolutes Verbot
+
+   Im Wahlprogramm der Grünen heißt es damit, der Einsatz von V-Leuten
+   habe sich als "Schwachpunkt und problematisch in der Arbeit des
+   Verfassungsschutzes erwiesen." Es könne nicht sein, "dass mit
+   öffentlichen Geldern angeworbene überzeugte Rechtsextremisten unter dem
+   Schutz der Verfassungsschutzämter im Sinne ihrer Ideologie handeln oder
+   gar schwere Straftaten begehen." Deswegen "treten wir auch unter
+   Inkaufnahme einer ggf. beeinträchtigten Erkenntnisgewinnung für einen
+   bewussten Verzicht auf die Führung von V-Leuten ein."
+
+   Der Wunschkoalitionspartner [3]SPD ist gegen einen Verzicht auf
+   V-Leute. Im Wahlprogramm heißt es:
+
+   Mit institutionellen Reformen werden wir den Verfassungsschutz besser
+   aufstellen für den Schutz unserer Demokratie und dazu unter anderem
+   ein transparentes Verfassungsschutzgesetz, das klare Regeln im Umgang
+   mit V-Leuten enthält, einführen.
+
+   Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion im [4]Bundestag,
+   Thomas Oppermann, kommentierte die Entscheidung der Grünen auf Twitter:
+
+     Wir sehen V-Leute sehr kritisch, wollen den Einsatz gesetzlich eng
+     begrenzen, aber ein absolutes Verbot wird es mit uns nicht
+     geben.[5]#bdk13
+     — Thomas Oppermann (@ThomasOppermann) [6]27. April 2013
+
+   Weitgehend einmütig beschlossen die Grünen zudem die Forderung für ihr
+   Bundestags-Wahlprogramm, das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner
+   bisherigen Form aufzulösen. Stattdessen soll eine neue
+   "Inlandsaufklärung" gegründet werden, die sich "mit klar eingegrenzten
+   nachrichtendienstlichen Befugnissen" auf Spionageabwehr sowie die
+   Aufklärung gewaltbereiter Bestrebungen konzentrieren soll.
+
+   IFRAME: [7]http://gfx.sueddeutsche.de/politik/2013-03-22_Wahlgrafik/hp/
diff --git a/korpora/politik/parteitag-in-berlin-siggi-mach-die-gruenen-wach-1.1660166 b/korpora/politik/parteitag-in-berlin-siggi-mach-die-gruenen-wach-1.1660166
new file mode 100644
index 0000000..1b178bd
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/parteitag-in-berlin-siggi-mach-die-gruenen-wach-1.1660166
@@ -0,0 +1,118 @@
+
+
+27. April 2013 08:47 Parteitag in Berlin Siggi, mach die Grünen wach
+
+
+    Von Michael König, Berlin
+
+   Schlappe Spitzenkandidaten, schwatzende Delegierte: Die Grünen geben zu
+   Beginn ihres Parteitags in Berlin ein müdes Bild ab. Die Nähe zur SPD,
+   eines der wenigen Streitthemen, wird abgenickt. Ausgerechnet deren Chef
+   Sigmar Gabriel könnte jetzt für Tempo sorgen.
+
+   Sie hätte auch Batman nehmen können. Oder Green Lantern. Das wäre
+   vielleicht sogar lustig gewesen. Aber nein, Katrin Göring-Eckardt
+   entscheidet sich für den bekanntesten aller Superhelden. "Wir sind
+   nicht der Superman der Politik", sagt die Spitzenkandidatin der Grünen.
+   Das hätte auch niemand ernsthaft vermutet.
+
+   Superman ist enorm schnell, übermenschlich stark und nahezu
+   unverwundbar. Die Grünen aber sind in Berlin rhetorisch eher schwach
+   und fürchterlich langsam. Das macht sie verwundbar. Wie soll von diesem
+   Parteitag in Berlin Wechselstimmung ausgehen, oder zumindest ein
+   positives Signal für den Wahlkampf?
+
+   Sicher, die Grünen sind in Umfragen [1]stabil bei 14 bis 15 Prozent.
+   Eine Revolte des Realo-Flügels [2]unter Führung von Winfried
+   Kretschmann gegen die Steuerpolitik des Parteivorstands [3]stößt auf
+   breiten Widerstand. Außerdem ist es schwül in Berlin, der
+   Wetterumschwung kündigt sich bei einigen schon mit starken
+   Kopfschmerzen an. Der Zeitplan des Parteitags füllt fünf DIN-A4-Seiten,
+   am Samstag soll es von neun Uhr morgens bis zwei Uhr nachts gehen.
+   Politik kann eine elende Quälerei sein.
+   [4]Grüne Parteitag der Grünen in Berlin
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Alle gegen Kretschmann
+
+   Zurückhaltung in der Steuerpolitik hatte Baden-Württembergs grüner
+   Ministerpräsident Kretschmann von seiner Partei gefordert. Damit steht
+   er bei den Grünen aber alleine da. Auch beim Parteitag schlägt ihm
+   Kritik entgegen.
+
+   Rechtfertigt das so eine Rede, wie sie Jürgen Trittin und
+   Göring-Eckardt in Berlin gehalten haben?
+
+   Wäre die Spitzenkandidatin nicht so beliebt in der Partei, es stünde
+   die Frage im Raum, wer ihr dieses Redemanuskript untergeschoben hat.
+   Ein Sammelsurium von Plattitüden und Satzbausteinen, das für das
+   Phrasenschwein eine Freude gewesen wäre. Ein paar Kostproben:
+     * "Das Spiel dauert 90 Minuten und das Runde muss ins Eckige. Der
+       Wahlkampf dauert noch 149 Tage und die Kreuze müssen an die
+       richtige Stelle auf den Wahlzetteln."
+     * "Wir werden kämpfen, denn auf uns kommt es an."
+     * "Wir legen uns fest. (...) Wir legen uns tatsächlich fest. Wir
+       legen uns fest auf unsere Inhalte."
+     * "Und wir sind hier. Und wir sind hier, um zu gewinnen."
+     * "Auf starke Grüne kommt es an. (...) Auf starke Grüne kommt es an.
+       (...) Auf starke Grüne kommt es an."
+
+   Kein Chance, damit Stimmung auf Parteitagstemperatur zu bringen. Daran
+   ist vorher schon Trittin gründlich gescheitert. Der grüne Fraktionschef
+   recycelt seinen Spruch, wonach "der beste Kunde von Angela" Merkel der
+   saudische "König Abdallah" sei. Ein Seitenhieb auf die
+   Waffenexport-Freigaben der Bundesregierung. Trittin hatte ihn
+   [5]wortgleich am Aschermittwoch in Landshut gebracht. Und erzählt ihm
+   auch im kleinen Kreis jedem, der nicht rechtzeitig die Biege macht.
+
+   Dagegen wirkt es geradezu inspiriert, als er den Steuerbetrüger Uli
+   Hoeneß einen "dicken Zierfisch" nennt. Als solcher sei der
+   Bayern-Präsident von der CSU "gehegt und gepflegt" worden. Aber bitte,
+   der Mann ist Würstchenproduzent, wer kommt da auf
+   einen Fisch-Vergleich?
+
+   Wäre doch wenigstens das Parteitagsmotto ein Knaller. Aber "Deutschland
+   ist erneuerbar" ist so neu wie "Das Wir entscheidet" der SPD. Die
+   Umweltorganisation Greenpeace wirbt damit für den Atomausstieg. Und
+   2007 erschien eine gleichnamige Autobiografie des ehemaligen
+   TV-Journalisten Franz Alt.
+
+   Die etwa 800 Grünen im Berliner Velodrom nehmen es mit einer Mischung
+   aus Gelassenheit und Desinteresse hin. Das Präsidium muss mehrfach um
+   Konzentration bitten, weil Delegierte auf den Gängen stehen und
+   schwatzen. Am Morgen danach wird Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke
+   darauf hinweisen, "die Debatte findet nicht nur im Plenum statt", der
+   Eindruck, der Parteitag sei "langweilig", sei definitiv falsch.
+   Twitter Grünen-Parteitag #bdk13
+
+   Eine Hoffnung sollte es geben. Seit Tagen hatten
+   Schwarz-Grün-Sympathisanten wie Baden-Württembergs Ministerpräsident
+   Winfried Kretschmann und der bayerische Landesvorsitzende Dieter
+   Janecek dafür getrommelt, die rot-grünen Treueschwüre im Wahlprogramm
+   zumindest abzuschwächen. Sollte etwa eine Abstimmungsniederlage drohen
+   für die Parteispitze?
+
+   Dem Urheber des entsprechenden Antrags, Henrik Neumann aus Frankfurt,
+   fällt als Argument ein: "Wir sind immer noch wir". Und: "Wir brauchen
+   keinen gemeinsamen Wahlkampf mit der SPD." Der Applaus ist durchaus
+   beachtlich. Dann aber tritt Parteichef Cem Özdemir zu Gegenrede an. Der
+   Mann, dem wie kaum einem anderen in der Partei nachgesagt wird, es
+   lieber heute als morgen mit den Schwarzen versuchen zu wollen. Özdemir
+   aber sagt: "Wir haben die größte Schnittmenge mit der SPD. Was ist
+   falsch daran, es auch ins Programm zu schreiben?"
+
+   Die Mehrheit gibt ihm Recht. Sigmar Gabriel kann kommen. Der [6]rote
+   Blitz der SPD absolviert an diesem Samstag um 12:45 Uhr gewissermaßen
+   seinen Gegenbesuch. Vor zwei Wochen hielt Grünen-Chefin Claudia Roth
+   auf dem Parteitag der Sozialdemokraten in Augsburg eine Rede. Und
+   rockte den Saal.
+
+   Gelingt Sigmar Gabriel ähnliches, dann haben die Grünen vielleicht doch
+   noch ihren Superhelden. Der müsste dann nur noch fliegen lernen.
+   [7]Bundesparteitag Bündnis 90/Die Grünen
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Kretschmanns Gebrauchsanweisung für die Grünen
+
+   Stehender Applaus für Kretschmann: Der baden-württembergische
+   Ministerpräsident beschwört beim Parteitag den Zusammenhalt der Grünen
+   und betont, wie wichtig das Vertrauen der Bürger für die Partei ist. Er
+   hatte zuvor das Wahlprogramm angegriffen - und Kritik geerntet.
diff --git a/korpora/politik/praesident-des-zentralrats-der-juden-graumann-kritisiert-haltung-der-union-zum-npd-verbotsantrag-1.1657672 b/korpora/politik/praesident-des-zentralrats-der-juden-graumann-kritisiert-haltung-der-union-zum-npd-verbotsantrag-1.1657672
new file mode 100644
index 0000000..f90a54e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/praesident-des-zentralrats-der-juden-graumann-kritisiert-haltung-der-union-zum-npd-verbotsantrag-1.1657672
@@ -0,0 +1,51 @@
+
+
+24. April 2013 14:32 Präsident des Zentralrats der Juden Graumann kritisiert
+Haltung der Union zum NPD-Verbotsantrag
+
+   Der Präsident des Zentralrats der Juden, Dieter Graumann, ist
+   enttäuscht, dass die Union einen eigenen NPD-Verbotsantrag des
+   Bundestages ablehnt. Auf diesen pocht trotz fehlender Mehrheit die SPD
+   - und wird dafür von den Grünen kritisiert.
+
+   Der Zentralrat der Juden hat die Entscheidung der Unionsfraktion
+   kritisiert, einen eigenen NPD-Verbotsantrag des Bundestages abzulehnen.
+   Die Entscheidung komme nicht überraschend, sei aber dennoch
+   enttäuschend, sagte Zentralratspräsident Dieter Graumann der
+   Wochenzeitung Jüdische Allgemeine.
+
+   "Überzeugende Konzepte, wie die NPD auf anderem Wege wirksam bekämpft
+   werden könnte, hat die Regierungskoalition bisher nicht vorgelegt",
+   sagte Graumann.
+
+   Am Dienstag hatte die Unionsfraktion in einer Sitzung gegen einen
+   eigenen Verbotsantrag des Bundestages gestimmt. Auch die FDP will ihn
+   am Donnerstag ablehnen. Sie befürchten, auch ein neuer Anlauf gegen die
+   NPD könnte vor dem Verfassungsgericht scheitern. Eine Mehrheit im
+   Bundestag ist also nicht abzusehen.
+
+Grüne: Haltung der SPD kontraproduktiv
+
+   Dass die SPD trotzdem auf einen Antrag des Bundestages drängt, halten
+   die Grünen für eine reine Bekenntnisdebatte, die dem Ziel des Verbots
+   abträglich sei. Die Sozialdemokraten würden unüberlegt vorpreschen,
+   sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der Grünen
+   Bundestagsfraktion, Volker Beck. Die Grünen würden sich bei der
+   Abstimmung über den SPD-Antrag enthalten. Grundsätzlich befürworte die
+   Fraktion aber ein NPD-Verbot.
+
+   Sein SPD-Kollege Thomas Oppermann verteidigte seine Partei: Es sei an
+   der Zeit, dass der Bundestag nach anderthalbjähriger Debatte eine
+   Entscheidung fälle.
+
+   Der Bundesrat hatte bereits im Dezember beschlossen, vor dem
+   Bundesverfassungsgericht einen neuen Verbotsantrag gegen die NPD zu
+   stellen. Damit das Bundesverfassungsgericht über ein Parteiverbot
+   entscheidet, [1]reicht der Antrag eines Organs, also entweder des
+   Bundesrates, Bundestages oder der Bundesregierung aus.
+
+   Beim ersten Verfahren gegen die NPD hatten 2002 alle drei
+   Verfassungsorgane gemeinsam den Verbotsantrag gestellt, um
+   Geschlossenheit im Kampf gegen den Rechtsextremismus zu demonstrieren.
+   Der Anlauf scheiterte, weil die NPD-Führung mit Informanten des
+   Verfassungsschutzes unterwandert war.
diff --git a/korpora/politik/praesidentenwahl-in-italien-linke-stellt-prodi-als-kandidaten-auf-1.1653122 b/korpora/politik/praesidentenwahl-in-italien-linke-stellt-prodi-als-kandidaten-auf-1.1653122
new file mode 100644
index 0000000..7566fe3
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/praesidentenwahl-in-italien-linke-stellt-prodi-als-kandidaten-auf-1.1653122
@@ -0,0 +1,48 @@
+
+
+19. April 2013 12:43 Präsidentenwahl in Italien Italiens Linke setzt auf
+Prodi
+
+   Romano Prodi soll Italien aus der Krise führen: Das linke Lager stellt
+   den Ex-Regierungschef als Nachfolger des scheidenden Präsidenten
+   Napolitano auf. Bereits am Nachmittag könnte er gewählt werden - dafür
+   ist er aber auf Stimmen aus der populistischen "Fünf Sterne"-Bewegung
+   angewiesen.
+
+   Zwei Wahlgänge - aber kein Ergebnis: Franco Marini fiel am Donnerstag
+   bei der Wahl des neuen italienischen Staatspräsidenten durch. Deshalb
+   soll jetzt der ehemalige Regierungschef [1]Romano Prodi für die
+   italienische Linke antreten. Der Chef der Demokratischen Partei (PD),
+   Pier Luigi Bersani, schlug den ehemaligen Präsidenten der EU-Kommission
+   am Freitag als neuen Kandidaten für die Nachfolge von Staatschef
+   Giorgio Napolitano vor. In Kreisen des Mitte-links-Lagers hieß es am
+   Freitag, der Vorschlag sei einstimmig angenommen worden.
+
+   Gegen [2]Franco Marini als Staatspräsident hatte es am Tag zuvor
+   innerhalb des Bündnisses massiven Widerstand gegeben. Prodi könnte
+   bereits in der vierten Runde gewählt werden, die für den
+   Freitagnachmittag angesetzt war.
+
+   Die dritte Runde der italienischen Präsidentenwahl war am Freitag
+   erwartungsgemäß ergebnislos geblieben. Wie bei der zweiten Runde am
+   Donnerstag hatten viele Parlamentarier leere Stimmzettel abgeben oder
+   nicht gewählt, um so den späteren vierten Wahlgang abzuwarten.
+
+   Dann reicht die absolute Mehrheit von 504 Stimmen der 1007
+   Parlamentarier für die Wahl des Staatspräsidenten aus. Rechnerisch
+   braucht Prodi auch etwa 30 Stimmen der populistischen Protestbewegung
+   "Fünf Sterne" (M5S) Beppe Grillos, um zum zwölften Staatschef
+   [3]Italiens gewählt zu werden.
+
+   Marini war ein gemeinsamer Kandidat Bersanis und des rechten ehemaligen
+   Regierungschefs [4]Silvio Berlusconi. Aus dessen Partei PdL kam jetzt
+   heftige Kritik an der Nominierung Prodis für das höchste Amt -
+   Berlusconi gilt als Gegner Prodis.
+
+   Seit Donnerstag versucht sich das Parlament - bestehend aus Senat und
+   Abgeordnetenkammer - in Rom auf einen neuen [5]Präsidenten zu
+   verständigen. Dies gilt als entscheidend, um bei der Regierungsbildung
+   voranzukommen. Die Amtszeit des derzeitigen Präsidenten Giorgio
+   Napolitano endet Mitte Mai. Nur der neue Präsident könnte eine
+   vorgezogene Parlamentswahl ansetzen, die das derzeitige Patt beim
+   Versuch einer Regierungsbildung beenden könnte.
diff --git a/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-italien-prodi-zieht-kandidatur-zurueck-1.1653949 b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-italien-prodi-zieht-kandidatur-zurueck-1.1653949
new file mode 100644
index 0000000..141210b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-italien-prodi-zieht-kandidatur-zurueck-1.1653949
@@ -0,0 +1,52 @@
+
+
+19. April 2013 23:02 Präsidentschaftswahl in Italien Prodi zieht Kandidatur
+zurück
+
+   Vier Wahlgänge, zwei Kandidaten, aber immer noch kein Staatsoberhaupt:
+   Die italienische Präsidentschaftswahl wird zur Farce. Nachdem auch er
+   deutlich die nötige Mehrheit verpasst hat, verzichtet Ex-Premier Prodi
+   auf einen weiteren Versuch.
+
+   Der ehemalige italienische Regierungschef [1]Romano Prodi hat seine
+   Kandidatur für das Amt des Staatspräsidenten zurückgezogen. Zuvor hatte
+   ihm die Versammlung der Parlamentarier in Rom in der vierten Wahlrunde
+   die notwendige absolute Mehrheit versagt.
+
+   Prodi, der auch schon Präsident der EU-Kommission war, erhielt nur 395
+   der notwendigen 504 Stimmen und damit etwa 100 weniger, als das
+   Bündnis, das ihn nominiert hatte, Stimmen hat. Gewählt wird der
+   Nachfolger Giorgio Napolitanos.
+
+   Die ihm von der Linken angebotene Aufgabe habe ihn sehr geehrt, es
+   seien nun aber die "Bedingungen" dafür nicht mehr gegeben, hieß es in
+   einer Mitteilung Prodis, wie die Nachrichtenagentur Ansa berichtete. Er
+   hätte am Samstag noch einmal antreten können.
+
+   Zuvor war bereits der Kompromisskandidat [2]Franco Marini am Donnerstag
+   in zwei Wahlgängen gescheitert. Am Freitag brachte auch der dritte
+   Durchgang keine Entscheidung. Erst dann trat Prodi an.
+
+   [3]Das Mitte-Links-Bündnis von Pier Luigi Bersani nominierte den
+   früheren Regierungschef und EU-Kommissionspräsidenten Prodi, weil aus
+   den eigenen Reihen massive Kritik an Marini gekommen war. Den früheren
+   Senatspräsidenten hatte Bersanis Partei PD gemeinsam mit der von Silvio
+   Berlusconi geführten rechts-konservativen Partei Volk der Freiheit auf
+   den Schild gehoben.
+
+   Bersani will nach der Präsidentenwahl offenbar sein Amt als Chef der
+   Demokratischen Partei niederlegen: Italienische Nachrichtenagenturen
+   berichteten am Freitag, er habe seiner Mitte-Links-Partei diese Absicht
+   erklärt. Ein ranghohes Parteimitglied berichtete der Nachrichtenagentur
+   Reuters ebenfalls, dass Bersani zurücktreten werde.
+
+   Im dritten Wahlgang am Freitag gaben in der 1007-köpfigen
+   Wahlversammlung viele Mitglieder gleich ungültige Wahlzettel ab, da in
+   dem dritten Wahlgang noch eine Zweidrittelmehrheit erforderlich
+   gewesen wäre.
+
+   Die aus Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und des Senats sowie
+   Vertretern der Regionen zusammengesetzte Versammlung war am Donnerstag
+   in [4]Rom zusammengekommen, um den Nachfolger des 87-jährigen Giorgio
+   Napolitano zu wählen. Napolitanos siebenjähriges Mandat endet am
+   15. Mai.
diff --git a/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-italien-staatschef-napolitano-mit-grosser-mehrheit-wiedergewaehlt-1.1654104 b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-italien-staatschef-napolitano-mit-grosser-mehrheit-wiedergewaehlt-1.1654104
new file mode 100644
index 0000000..2adecd1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-italien-staatschef-napolitano-mit-grosser-mehrheit-wiedergewaehlt-1.1654104
@@ -0,0 +1,55 @@
+
+
+20. April 2013 20:08 Präsidentschaftswahl in Italien Staatschef Napolitano
+mit großer Mehrheit wiedergewählt
+
+   Erfolg in der sechsten Runde: Giorgio Napolitano ist der alte und neue
+   Präsident von Italien. Nach mehreren gescheiterten Wahlgängen hatte er
+   sich bereit erklärt, noch einmal anzutreten. Der 87-Jährige soll das
+   Land nun aus der Krise führen.
+
+   Der italienische Präsident [1]Giorgio Napolitano ist am Samstag
+   wiedergewählt worden. In der sechsten Runde der Präsidentenwahl am
+   Samstag erreichte das alte und neue Staatsoberhaupt die notwendige
+   Mehrheit. Der 87-Jährige könnte das Land nun aus der politischen
+   Sackgasse manövrieren.
+
+   Napolitano konnte 738 Stimmen von insgesamt 1007 auf sich vereinen.
+   [2]Italiens erster Staatschef mit einer zweiten Amtszeit wurde von der
+   Wahlversammlung mit langem Applaus gefeiert. Gegenkandidat Stefano
+   Rodotà von der [3]Protestbewegung Fünf Sterne Beppe Grillos kam auf
+   217 Stimmen.
+
+   Napolitano hatte nach dem gescheiterten fünften Wahlgang überraschend
+   seine Bereitschaft für eine zweite [4]Amtszeit erklärt. "Ich erachte es
+   für notwendig, meine Kandidatur anzubieten", hieß es in einer Erklärung
+   Napolitanos. "Ich kann mich meiner Verantwortung für die Nation
+   nicht entziehen."
+
+Parteichefs bitten um neuerliche Kandidatur
+
+   Zuvor war die Wahlversammlung in Rom mehrfach in dem Bemühen
+   gescheitert, einen Nachfolger für Napolitano zu wählen. Die beiden
+   [5]Kandidaten Franco Marini und Romano Prodi konnten nicht die
+   erforderliche Mehrheit auf sich vereinen. Alle großen Parteien mit
+   Ausnahme der populistischen Protestbewegung Fünf Sterne hatten vor der
+   Wahl ihre Zustimmung zur Wiederwahl des [6]Präsidenten signalisiert.
+
+   Angesichts des politischen Stillstands hatten sowohl der Chef des
+   Mitte-Links-Bündnisses, Pier Luigi Bersani, der zuvor seinen Rücktritt
+   angekündigt hatte, als auch der Chef der rechtskonservativen Partei
+   Volk der Freiheit (PdL) und ehemalige Ministerpräsident Silvio
+   Berlusconi an Napolitano appelliert, nach dem Scheitern zweier
+   Kandidaten einer erneuten Kandidatur zuzustimmen. Auch der amtierende
+   Ministerpräsident Mario Monti hatte eine entsprechende Bitte an den
+   Präsidenten gerichtet.
+
+   In den vergangenen Monaten hatte es Napolitano stets abgelehnt, seine
+   siebenjährige Amtszeit zu verlängern, und dabei auf sein hohes Alter
+   verwiesen. Die jetzige Amtszeit des Präsidenten endet am 15. Mai.
+
+   Die vorgezogene Parlamentswahl Ende Februar hatte zu einem Patt
+   zwischen Abgeordnetenhaus und Senat geführt, die in der Gesetzgebung
+   gleichberechtigt sind. Mehrere Versuche, dem kriselnden
+   EU-Gründungsmitglied zu einer regierungsfähigen Mehrheit zu verhelfen,
+   waren gescheitert.
diff --git a/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-venezuela-wahlbehoerde-will-alle-stimmen-ueberpruefen-1.1652920 b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-venezuela-wahlbehoerde-will-alle-stimmen-ueberpruefen-1.1652920
new file mode 100644
index 0000000..2ee4746
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-in-venezuela-wahlbehoerde-will-alle-stimmen-ueberpruefen-1.1652920
@@ -0,0 +1,37 @@
+
+
+19. April 2013 07:03 Präsidentschaftswahl in Venezuela Wahlbehörde will alle
+Stimmen überprüfen
+
+   Eigentlich soll Chávez-Nachfolger Nicolás Maduro heute Abend seinen
+   Amtseid als neuer Präsident Venezuelas ablegen. Doch kurz vorher hat
+   sich die Opposition mit ihrer Forderung nach einer Überprüfung aller
+   Wahlurnen durchgesetzt.
+
+   [1]Venezuelas Nationale Wahlbehörde hat der Forderung der Opposition
+   zugestimmt und wird alle Stimmen der Präsidentschaftswahl vom
+   vergangenen Sonntag überprüfen. Bislang wurden bereits 54 Prozent der
+   abgegebenen Stimmen kontrolliert, nun sollen auch die restlichen 46
+   Prozent überprüft werden, sagte die Vorsitzende des Nationalen Wahlrats
+   (CNE), Tibisay Lucena.
+
+   [2]Nicolás Maduro, Wunschkandidat des verstorbenen Präsidenten Hugo
+   Chávez, hatte nach amtlichen Angaben mit nur etwa 1,7 Prozentpunkten
+   Vorsprung gegen den rechtskonservativen Präsidentschaftskandidaten
+   Henrique Capriles gewonnen.
+
+   Capriles, der Maduros Sieg nicht anerkennt, begrüßte die Entscheidung
+   des Wahlrats. Auf einer Pressekonferenz sagte er, die Überprüfung werde
+   "die Wahrheit zeigen". Nach der Wahl war es zu gewaltsamen Protesten
+   der Opposition gekommen,[3] bei denen nach offiziellen Angaben acht
+   Menschen getötet wurden. Eine manuelle Auszählung der Stimmen hatte ein
+   Gericht bereits am Mittwoch abgelehnt.
+
+   Maduro teilte mit, er werde jede Entscheidung der Wahlkommission
+   akzeptieren. Er will am Freitag seinen Amtseid als [4]Präsident
+   ablegen. Sein Vorgänger Hugo Chávez, der die Präsidentschaftswahl im
+   Oktober 2012 klar gewonnen hatte, war am 5. März nach langer
+   Krebskrankheit im Alter von 58 Jahren gestorben. Zur Amtseinführung
+   Maduros werden in Caracas unter anderen Argentiniens Präsidentin
+   Cristina Kirchner, Boliviens Staatschef Evo Morales, Uruguays Präsident
+   José Mujica und Irans Präsident Mahmud Ahmadinedschad erwartet.
diff --git a/korpora/politik/praesidentschaftswahl-unternehmer-cartes-gewinnt-in-paraguay-1.1655144 b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-unternehmer-cartes-gewinnt-in-paraguay-1.1655144
new file mode 100644
index 0000000..c630d2c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/praesidentschaftswahl-unternehmer-cartes-gewinnt-in-paraguay-1.1655144
@@ -0,0 +1,40 @@
+
+
+22. April 2013 05:24 Präsidentschaftswahl Unternehmer Cartes gewinnt in
+Paraguay
+
+   Der Millionär Horacio Cartes wird nächster Präsident Paraguays. Zehn
+   Monate nach der Amtsenthebung des linken Staatschefs Fernando Lugo
+   kommt damit die Partei des ehemaligen Diktators Stroessner wieder an
+   die Macht.
+
+   In Paraguay ist der konservative Unternehmer Horacio Cartes zum
+   Nachfolger des abgesetzten Staatschefs Fernando Lugo gewählt worden.
+   Nach Angaben der Wahlbehörde konnte der Kandidat der rechtsgerichteten
+   Colorado-Partei bei der Wahl am Sonntag 45,9 Prozent der Stimmen auf
+   sich vereinen. Sein aussichtsreichster Gegner, der Senator Efraín
+   Alegre von der Liberalen Partei, kam auf 36,8 Prozent. Er gestand seine
+   Niederlage bereits ein.
+
+   Cartes ist einer der reichsten Männer Paraguays. Der 56-jährige
+   Tabak-Tycoon gilt jedoch als politischer Neuling: Er trat erst 2009 der
+   Colorado-Partei bei. Sein Gegner Alegre war unter Präsident Fernando
+   Lugo von 2008 bis 2011 Infrastrukturminister.
+
+   Mit dem Sieg ihres Kandidaten kehrt die Colorado-Partei des ehemaligen
+   Diktators Alfredo Stroessner (1954-1989) an die Macht zurück, die sie
+   mehr als 60 Jahre lang innehatte, bevor sie im Jahr 2008 von einer
+   linksliberalen Koalition um den früheren katholischen Bischof Fernando
+   Lugo abgelöst wurde.
+
+   Die Neuwahl war wegen Lugos Amtsenthebung vor zehn Monaten notwendig
+   geworden: Nach dem Auseinanderbrechen seiner Koalition war er im
+   vergangenen Juni mangels eigener Mehrheit im Parlament von der
+   Opposition abgesetzt worden. Vizepräsident Federico Franco von der
+   Liberalen Partei übernahm daraufhin das Amt.
+
+   Etwa 3,5 Millionen Wähler waren aufgerufen, neben dem Präsidenten auch
+   seinen Stellvertreter, 45 Senatoren, 80 Abgeordnete sowie 17
+   Gouverneure zu wählen. Nach Angaben der Wahlbehörde lag die Beteiligung
+   bei mindestens 65 Prozent. Der neue Staatschef tritt sein Amt am 15.
+   August an.
diff --git a/korpora/politik/presseplaetze-fuer-nsu-prozess-aus-gluecksspiel-am-gericht-1.1661748 b/korpora/politik/presseplaetze-fuer-nsu-prozess-aus-gluecksspiel-am-gericht-1.1661748
new file mode 100644
index 0000000..1410057
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/presseplaetze-fuer-nsu-prozess-aus-gluecksspiel-am-gericht-1.1661748
@@ -0,0 +1,143 @@
+
+
+29. April 2013 17:41 Presseplätze für NSU-Prozess 50 aus 324 - Glücksspiel am
+Gericht
+
+
+    Von Annette Ramelsberger
+
+   Das Los hat über die Presseplätze im NSU-Verfahren entschieden - und es
+   macht keinen Unterschied zwischen großen und kleinen, politischen und
+   Unterhaltungsmedien. Viele überregionale Medien gehen dabei leer aus.
+   Eine Umkehr der Verhältnisse. Mehrere überregionale Zeitungen prüfen
+   nun eine Klage.
+
+   Nun sind auch türkische Medien dabei, wenn von Montag an gegen die
+   Angeklagten im [1]Prozess gegen den rechtsextremen
+   Nationalsozialistischen Untergrund NSU verhandelt wird. Die türkischen
+   Zeitungen Hürriyet, Evrensel und Sabah werden von dem historischen
+   Prozess berichten.
+
+   Allerdings haben nun viele große deutsche Zeitungen wie die Süddeutsche
+   Zeitung und die Frankfurter Allgemeine Zeitung keinen garantierten
+   Zugang zum Gerichtssaal. Auch die Nürnberger Nachrichten, in deren
+   Stadt das NSU-Trio allein drei Morde verübt haben soll, bekommen keinen
+   Platz. Sie alle hatten bei der Auslosung der 50 Presseplätze
+   kein Glück.
+
+   So kommt es nun zur Umkehr der Verhältnisse: [2]Im ersten
+   Akkreditierungsverfahren für den Prozess war kein einziges türkisches
+   Medium zum Zug gekommen, obwohl acht der zehn Todesopfer des NSU
+   türkische Wurzeln hatten. Daraufhin hatte die [3]Zeitung Sabah vor dem
+   Bundesverfassungsgericht eine Änderung der Akkreditierung erkämpft. Nun
+   aber werden viele deutsche Journalisten auf Informationen ihrer
+   türkischen Kollegen aus dem Gerichtssaal in München angewiesen sein,
+   obwohl die Taten in ihren Städten begangen wurden.
+
+Brigitte, hallo-muenchen.de, "Radio Lotte"
+
+   Das Los machte keinen Unterschied zwischen großen und kleinen,
+   politischen und Unterhaltungsmedien. [4]So darf die Frauenzeitschrift
+   Brigitte aus dem Gerichtssaal berichten und das Online-Portal
+   hallo-muenchen.de. Auch lokale Radiosender wie "Radio Lotte" aus Weimar
+   oder die Münchner Lokalsender "Radio Charivari" und "Radio Lora" haben
+   einen garantierten Platz. Dagegen sind überregionale Blätter wie Welt,
+   Frankfurter Rundschau oder auch der Berliner Tagesspiegel nicht dabei.
+   Es haben jedoch einige Tageszeitungen aus Thüringen, wo die Mitglieder
+   des NSU aufwuchsen und lebten, einen Platz.
+
+   Der Präsident des Oberlandesgerichts, [5]Karl Huber, nannte das
+   Ergebnis ein "angemessenes, gerechtes und allgemein anerkanntes
+   Verfahren". Natürlich seien nun einige Medienvertreter enttäuscht, aber
+   nach ein paar Wochen würden sich die Reihen im Gerichtssaal lichten und
+   mehr Interessierte Platz finden.
+
+   Huber verwahrte sich vor allem gegen Kritik an der
+   Öffentlichkeitsstrategie des Gerichts im NSU-Verfahren: "Die
+   Öffentlichkeit betrifft nicht den Kern des Verfahrens", sagte er, das
+   Oberlandesgericht sei in der Geschichte der Bundesrepublik "Angriffen
+   ohne Beispiel" ausgesetzt gewesen. Kritiker, die ohne profundes Wissen
+   das Gericht tadelten, hätten die Aufgabe des Gerichts "nicht
+   verstanden", erklärte Huber. "Ich stelle mich vor mein Gericht und
+   dafür bitte ich um Verständnis", sagte Huber.
+     * [6]Urlaubsbilder von Nazi-Terrorzelle
+     * [7]-
+     * [8]Bundesanwaltschaft erhebt Anklage im 'NSU'-Verfahren [9]Bilder
+
+[10]Zschäpe und NSU-Helfer Rechter Terror auf der Anklagebank
+
+   Im ersten Akkreditierungsverfahren habe der Blick noch nicht so sehr
+   auf den türkischen Medien gelegen. In der Rückschau hätte man
+   vielleicht das Verfahren anders machen können. Nun hoffe er, dass
+   endlich der eigentliche [11]Prozess beginnen könne und die
+   Hauptverhandlung nicht erneut durch Verfahren vor dem
+   Bundesverfassungsgericht verzögert werde. Der Prozess soll nun am 6.
+   Mai beginnen. Allerdings erwägen einzelne Medien, die im ersten
+   Verfahren einen Platz ergattert hatten und nun rausfielen - etwa die
+   Welt -, juristische Schritte.
+
+   Offensichtlich hat das Gericht erhebliche Sorgen wegen der Sicherheit
+   im Saal. Es gebe mittlerweile 80 Nebenkläger, eine Dimension, die
+   einmalig ist in der Bundesrepublik, sagte Huber. 350 Rechtsextremisten
+   seien in [12]Deutschland untergetaucht, und Sprengstoff sei auf dem
+   Markt verfügbar. "Welches Fanal wollen Rechtsextremisten setzen? Ich
+   will hier nichts herbeireden, aber wir werden vorbereitet sein."
+
+   324 Zeitungen, Agenturen, Radiosender und Fernsehanstalten mit mehr als
+   900 Journalisten hatten sich darum beworben, einen der raren Plätze im
+   Gerichtssaal zu erhalten. Im ersten Durchgang waren es noch 129 Medien
+   gewesen. Das [13]Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe hatte dem OLG
+   München freigestellt, einfach drei zusätzliche Stühle für türkische
+   Medien in den Saal zu stellen. [14]Doch das Gericht ordnete eine völlig
+   neue Platzvergabe an - diesmal sollte nicht die Schnelligkeit der
+   Anmeldung entscheiden, sondern das Los. Ein Münchner Notar hatte die
+   Lose gezogen, der frühere Münchner Oberbürgermeister Hans-Jochen Vogel
+   war als Zeuge dabei - ein Mann, der über jeden Zweifel erhaben ist.
+
+"Wir sind überglücklich."
+
+   Sabah-Korrespondent Rahmi Turan jubelte, als der Name seiner Zeitung
+   genannt wurde. "Wir sind überglücklich. Wir haben gekämpft und wir
+   haben gewonnen. Wie sagte schon Boris Becker: Drin ist drin. Wir werden
+   jetzt mit großer Sorgfalt berichten."
+
+   Dagegen erklärte Vural Ünlü, Koordinator des türkischen Senders TRT,
+   die Kriterien des Gerichts seien seiner Logik nicht zugänglich. "Aber
+   wir werden nicht noch mal klagen, das würde keiner mehr verstehen."
+   Allerdings wundere er sich über die mangelnde Sorgfalt des Gerichts,
+   die sich durch das ganze Zulassungsverfahren ziehe. Das Gericht hatte
+   den arabischen Sender al-Dschasira als türkisches Medium angesehen
+   und akkreditiert.
+
+   Kritik regte sich auch daran, dass das Gericht für die mehr als 300
+   Zeitungen in Deutschland nur acht Plätze reserviert hatte. Dietmar
+   Wolff, Hauptgeschäftsführer des Verbands Deutscher Zeitungsverleger,
+   sagte: "Gerade Gerichtsverfahren müssen einer großen Kontrolldichte
+   unterliegen, das gilt insbesondere in einem Fall wie diesem, der im In-
+   und Ausland auf hohes öffentliches Interesse stößt. Es darf deshalb
+   nicht Schule machen, dass die Berichterstattung über ein solches
+   Verfahren zum Glücksspiel wird. Wenn künftig die Behinderung der Presse
+   bei Gerichtsverfahren im Ausland kritisiert wird, müssen wir in
+   Deutschland erst einmal vor der eigenen Türe kehren."
+   [15]NSU-Prozess - Pressekonferenz zur Vergabe der Presseplätze Video
+
+Platzvergabe im NSU-Prozess Das Losverfahren hat entschieden
+
+   Das Oberlandesgericht München hat das Ergebnis des Losverfahrens der
+   neuen Presse-Akkreditierung bekannt gegeben. Mit dabei sind unter
+   anderem das Magazin "Spiegel", die Zeitschrift "Brigitte" und die
+   "Bild"-Zeitung.
+   (Video: Reuters, Foto: dpa, Foto: dpa)
+
+   taz-Chefredakteurin Ines Pohl schrieb im Kurznachrichtendienst Twitter
+   umgehend, man prüfe, ob man gegen die Platzvergabe klage, um eine
+   Videoübertragung für Journalisten zu erwirken. Auch die FAZ prüft
+   rechtliche Schritte. Von der Welt hieß es: "Wir erwägen eine
+   juristische Klärung." Der stellvertretende Chefredakteur der Zeit,
+   Bernd Ulrich, sagte: "Mit dieser Regelung hat das Gericht
+   glücklicherweise viele türkische Leser hinzu gewonnen, aber Millionen
+   deutsche Leser ausgesperrt." Die Ombudsfrau der Bundesregierung für die
+   Opfer des NSU-Terrors, Barbara John, warnte vor neuen Klagen in
+   Karlsruhe. "Der Prozessauftakt darf nicht erneut verschoben werden. Das
+   würde das Vertrauen der Opferangehörigen in den deutschen Rechtsstaat
+   endgültig zerstören", sagte sie den Kieler Nachrichten.
diff --git a/korpora/politik/presseplaetze-fuer-nsu-prozess-viele-grosse-medien-gehen-leer-aus-1.1661107 b/korpora/politik/presseplaetze-fuer-nsu-prozess-viele-grosse-medien-gehen-leer-aus-1.1661107
new file mode 100644
index 0000000..2e12df2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/presseplaetze-fuer-nsu-prozess-viele-grosse-medien-gehen-leer-aus-1.1661107
@@ -0,0 +1,50 @@
+
+
+29. April 2013 13:55 Presseplätze für NSU-Prozess Viele große Medien gehen
+leer aus
+
+
+    Aus dem Gericht von Sebastian Gierke und Matthias Kolb
+
+   Nach einem blamablen Gezerre verlost das Münchner Oberlandesgericht die
+   Presseplätze für den Prozess gegen die mutmaßliche NSU-Terroristin
+   Beate Zschäpe. Unter anderem dürfen teilnehmen: die türkischen
+   Zeitungen "Sabah" und "Hürriyet", die Nachrichtenagentur dpa, die
+   "Bild" sowie ARD und WDR. "FAZ", "Welt", "Zeit" und "taz" haben keine
+   festen Plätze. Auch die "Süddeutsche Zeitung" ist nicht dabei, aber das
+   "SZ-Magazin".
+
+   Beate Zschäpe muss sich als einzige Überlebende der Terrorzelle
+   "Nationalsozialistischer Untergrund" vom 6. Mai an als Hauptangeklagte
+   im [1]NSU-Prozess in München verantworten. Ihr wird die Mittäterschaft
+   an neun rassistisch motivierten Morden und weiteren Anschlägen sowie
+   dem Mord an einer deutschen Polizistin vorgeworfen. Doch zuvor muss
+   endlich entschieden werden, welche Medien dem Prozess
+   beiwohnen dürfen.
+     * Nach langem Gezerre um die Presseplätze im NSU-Prozess hat das
+       Oberlandesgericht (OLG) München am heutigen Montag das Los
+       entscheiden lassen und über den Ausgang der Entscheidung in einer
+       Pressekonferenz informiert.
+     * Unter anderem dürfen teilnehmen: Die türkischen Zeitungen Sabah und
+       Hürriyet, die Nachrichtenagentur dpa, die Bild, der Spiegel, der
+       Focus sowie [2]ARD und WDR. Die SZ ist nicht dabei, aber das
+       SZ-Magazin. Für beide Medien hatten sich unterschiedliche
+       Journalisten beworben. Ebenfalls leer aus gingen große Medien wie
+       Frankfurter Allgemeine Zeitung, Welt, Zeit und die Tageszeitung
+       (taz).
+     * 324 Medien und Medienvertreter haben laut OLG an der Verlosung
+       teilgenommen. In der ersten Runde hatten sich insgesamt 129 Medien
+       akkreditiert.
+     * Unter Ausschluss der Öffentlichkeit hat der Münchner Notar Dieter
+       Mayer die Ziehung am Vormittag vorgenommen; der frühere
+       SPD-Vorsitzende Hans-Jochen Vogel überwachte den korrekten Ablauf.
+     * Es gibt bereits erste kritische Reaktionen auf die Ergebnisse des
+       Losverfahrens: Die taz prüft laut Chefredakteurin Ines Pohl eine
+       Klage, um eine Videoübertragung zu erzwingen.
+
+Verlosung Presseplätze NSU-Prozess
+
+   [3]Aktualisieren
+
+   IFRAME:
+   [4]http://embed.scribblelive.com/Embed/v5.aspx?Id=96124&ThemeId=9643
diff --git a/korpora/politik/protest-gegen-regierung-drei-tibeter-sterben-nach-selbstverbrennung-in-china-1.1659671 b/korpora/politik/protest-gegen-regierung-drei-tibeter-sterben-nach-selbstverbrennung-in-china-1.1659671
new file mode 100644
index 0000000..ccce80d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/protest-gegen-regierung-drei-tibeter-sterben-nach-selbstverbrennung-in-china-1.1659671
@@ -0,0 +1,31 @@
+
+
+26. April 2013 14:58 Protest gegen Regierung Zwei Tibeter sterben nach
+Selbstverbrennung in China
+
+   In China sind zwei tibetische Mönche gestorben, nachdem sie sich selbst
+   in Brand gesetzt hatten.
+
+   In China sind zwei tibetische Mönche gestorben, nachdem sie sich selbst
+   in Brand gesetzt hatten.
+
+   Die Mönche im Alter von 20 und 23 Jahren steckten sich am Mittwoch vor
+   einem Kloster in der Gemeinde Ruo'ergai in der südwestchinesischen
+   Provinz Sichuan in Brand, wie die in London ansässige Organisation Free
+   Tibet und der US-Sender Radio Free Asia am Donnerstag berichteten.
+
+   Der Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestages hatte sich am
+   Mittwoch in einer Erklärung tief beunruhigt und schockiert über die
+   hohe Zahl der Selbstverbrennungen in Tibet gezeigt: "Wir fordern die
+   neue chinesische Führung auf, im Verhältnis zu den Tibetern ein neues
+   Kapitel aufzuschlagen, den Ursachen der Verzweiflungstaten nachzugehen
+   und erforderliche Reformen herbeizuführen", hieß es dort. China müsse
+   die Menschenrechte der Tibeter inklusive ihrer religiösen und
+   kulturellen Identität garantieren. Die Tibeter forderte der Ausschuss
+   auf, "ihren Protest anders auszudrücken als durch Gewalt gegen
+   sich selbst".
+
+   Etwa 120 Tibeter haben sich seit 2009 in China selbst verbrannt. Seit
+   Jahrzehnten fühlen sich die Tibeter von den Chinesen unterdrückt. China
+   macht den Dalai Lama und die exiltibetische Gemeinde für die
+   Selbstverbrennungen verantwortlich.
diff --git a/korpora/politik/proteste-gegen-homo-ehe-wuetend-auf-die-individualisierte-welt-1.1657252 b/korpora/politik/proteste-gegen-homo-ehe-wuetend-auf-die-individualisierte-welt-1.1657252
new file mode 100644
index 0000000..e41aef4
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/proteste-gegen-homo-ehe-wuetend-auf-die-individualisierte-welt-1.1657252
@@ -0,0 +1,92 @@
+
+
+24. April 2013 12:52 Proteste gegen Homo-Ehe Wütend auf die individualisierte
+Welt
+
+
+    Ein Kommentar von Stefan Ulrich, Paris
+
+   In Frankreich wütet ein Aufstand der Massen gegen die Homo-Ehe. Doch
+   die Regelung allein kann die Wucht nicht erklären. Viele protestieren
+   gegen eine Welt, von der sie glauben, sie sei ultra-individualistisch,
+   konsumbesessen und der Macht des Geldes verfallen.
+
+   Noch in diesem Monat wird in Paris eine Messe für Hochzeiten von
+   Homosexuellen eröffnet. Bald darauf werden die ersten schwulen und
+   lesbischen Paare in den französischen Rathäusern getraut. Die
+   regierenden Sozialisten setzen sich durch, [1]Frankreich führt die "Ehe
+   für alle" ein. Präsident François Hollande hat den Machtkampf gegen
+   eine Massenbewegung auf den Straßen gewonnen.
+
+   Doch zu welchem Preis. Hollande ist vor einem Jahr mit dem Versprechen
+   angetreten, die Franzosen zu versöhnen und Frankreich zu befrieden.
+   Stattdessen ist das Land aufgewühlter und friedloser als zuvor. Die
+   "Ehe für alle" ist zu einem Katalysator geworden, der die
+   Gärungsprozesse beschleunigt[2]. Hunderttausende Bürger, unter ihnen
+   viele junge, nahmen die Homo-Ehe zum Anlass, ihrem Furor über die
+   Regierung und die Entwicklung der Gesellschaft Luft zu machen. Und sie
+   wollen weiter protestieren, auch wenn das Gesetz in Kraft ist.
+
+   Die konservative Oppositionspartei UMP läuft der Bewegung hinterher.
+   Zugleich radikalisiert sich der Protest. Am Dienstag mussten Hunderte
+   Polizisten die Volksvertreter in der Nationalversammlung vor einem
+   wütenden Volk schützen.
+
+Mahatma Ghandi und die Tea Party
+
+   Mit der Homo-Ehe allein lässt sich die Wucht dieses Aufstands nicht
+   erklären. Gewiss, die "Ehe für alle" und das darin enthaltene
+   Adoptionsrecht für homosexuelle Paare sind Reizthemen. Nur: Hollande
+   hat im Wahlkampf die Homo-Ehe klar versprochen. Eine Mehrheit der
+   Franzosen hat ihn gewählt. Nun wurde die "Ehe für alle" vom Parlament
+   beschlossen. Der demokratische Rechtsstaat hat entschieden. Das sollten
+   die Gegner des Gesetzes akzeptieren.
+
+   Stattdessen versuchen einige Organisatoren der Proteste, die
+   parlamentarische Opposition und deren Parteien durch die Wut vieler
+   Bürger auf den Straßen und im Internet zu ersetzen. Längst geht es
+   ihnen nicht mehr nur um die Homo-Ehe, sondern um die Delegitimierung
+   von Präsident und Parlament. Sie berufen sich auf 1968, auf Mahatma
+   Gandhi oder die amerikanische Tea Party, um die repräsentative
+   Demokratie herauszufordern. So werden die Proteste zur Demonstration
+   und zum Verstärker einer Systemkrise.
+
+   Weder die Sozialisten noch die UMP scheinen mehr in der Lage zu sein,
+   die Erwartungen, Hoffnungen und Ängste der Franzosen aufzunehmen,
+   auszudrücken und in Gesetze und Regierungshandeln umzusetzen. Dies
+   frustriert viele Bürger, die von den Umbrüchen und Krisen der
+   Globalisierung ohnehin verstört sind. Auffallend viele Gegner der
+   Homo-Ehe sagen, ihr Protest richte sich allgemein gegen eine Welt, von
+   der sie glauben, sie sei ultra-individualistisch, konsumbesessen und
+   der Macht des Geldes verfallen.
+
+Gesetze werden im Parlament gemacht
+
+   Niemand kann heute zuverlässig voraussagen, wohin diese
+   außerparlamentarische Opposition in Frankreich führt. Ähnliche
+   Phänomene im Ausland sind nicht immer ermutigend. So hat die
+   Tea-Party-Bewegung dazu beigetragen, die Vereinigten Staaten in
+   ideologisch aufgeheizte, sich gegenseitig lähmende Lager zu spalten.
+
+   In Italien führt die Bewegung des autoritären Volkstribunen Beppe
+   Grillo bislang nicht zur Vitalisierung, sondern zur Blockade der
+   Politik. Grillo versucht "seinen" Abgeordneten vorzuschreiben, ob sie
+   in Talkshows gehen oder mit Journalisten sprechen. Eine Erneuerung der
+   Demokratie hätte man sich anders vorgestellt.
+
+   Protestbewegungen können verkrustete Strukturen aufbrechen und
+   Politiker zwingen, auf die Bürger zu hören. Sie können aber auch ins
+   Fundamentalistische ausarten. Dann gefährden sie die repräsentativen
+   Demokratien, mit denen die Europäer gut gefahren sind. Die neue
+   französische Apo sollte dies bedenken und den Grundsatz akzeptieren:
+   Auf den Straßen herrscht Demonstrationsfreiheit, doch die Gesetze
+   werden im Parlament gemacht.
+   [3]Anti-Marriage Gay Demonstration After French Parliament Adopted Gay
+   Mariage Law In Paris Video
+
+Paris Frankreich führt Homo-Ehe ein
+
+   In Paris kam es in der Nacht zwischen einigen Dutzend Demonstranten und
+   der Polizei zu Ausschreitungen. Kurz zuvor hatte das Parlament für die
+   Homo-Ehe gestimmt.
+   (Video: Reuters, Foto: Getty Images)
diff --git a/korpora/politik/provinz-xinjiang-tote-bei-unruhen-in-china-1.1657331 b/korpora/politik/provinz-xinjiang-tote-bei-unruhen-in-china-1.1657331
new file mode 100644
index 0000000..4d05ccc
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/provinz-xinjiang-tote-bei-unruhen-in-china-1.1657331
@@ -0,0 +1,29 @@
+
+
+24. April 2013 10:09 Provinz Xinjiang 21 Tote bei Unruhen in China
+
+   Mit dem Vorwurf von "Terroraktivitäten" führten offizielle chinesische
+   Stellen Razzien durch. Dabei kam es zu Schusswechseln und zahlreichen
+   Toten in der Unruheregion Xinjiang.
+
+   Bei Auseinandersetzung in der Unruheregion [1]Xinjiang in Nordwestchina
+   sind nach amtlichen Angaben 21 Menschen getötet worden. Bei einer
+   Kontrolle seien kommunale Behördenvertreter angegriffen worden,
+   berichtete die offizielle Website der örtlichen Regierung.
+
+   Die Angreifer hätten am Dienstag demnach 15 Behördenvertreter und
+   Polizisten umgebracht. Auch sechs Angreifer seien getötet und acht
+   verhaftet worden.
+
+   Einem Bericht des staatlichen Informationsportals [2]Tianshan zufolge
+   kam es zu Schusswechseln im Bezirk Bachu im Westen der Provinz, nachdem
+   Polizisten die Häuser von mutmaßlichen Waffenbesitzern durchsucht
+   hatten. In dem Bericht hieß es, dort wären "Terroraktivitäten"
+   geplant worden.
+
+   Hintergründe des Konfliktes und der Identität der Täter und Opfer waren
+   zunächst unklar. In der Provinz Xinjiang kommt es immer wieder zu
+   Konflikten zwischen Uiguren und Chinesen. In der Provinz leben etwa
+   neun Millionen Uiguren überwiegend muslimischen Glaubens, die sich von
+   der Regierung in [3]Peking unterdrückt und verfolgt fühlen. 2009
+   starben fast 200 Menschen.
diff --git a/korpora/politik/reaktionen-auf-selbstanzeige-kanzlerin-zeigt-sich-von-hoeness-enttaeuscht-1.1655214 b/korpora/politik/reaktionen-auf-selbstanzeige-kanzlerin-zeigt-sich-von-hoeness-enttaeuscht-1.1655214
new file mode 100644
index 0000000..b402d9a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/reaktionen-auf-selbstanzeige-kanzlerin-zeigt-sich-von-hoeness-enttaeuscht-1.1655214
@@ -0,0 +1,121 @@
+
+
+22. April 2013 13:32 Reaktionen auf Selbstanzeige Kanzlerin zeigt sich von
+Hoeneß enttäuscht
+
+   Bisher hielt Angela Merkel große Stücke auf Bayern-Präsident Uli
+   Hoeneß, doch nach Bekanntwerden seiner Steueraffäre rückt die Kanzlerin
+   vorsichtig von ihm ab. Die Opposition nimmt den Fall zum Anlass, die
+   Regierung scharf anzugreifen: Das von ihr abgelehnte Steuerabkommen mit
+   der Schweiz habe Steuerbetrüger geschützt.
+
+   Seinen Rat hat die Kanzlerin bisher stets gerne gesucht, doch nachdem
+   bekannt geworden ist, dass sich [1]Uli Hoeneß wegen Steuerhinterziehung
+   selbst angezeigt hat, rückt Angela Merkel vom Präsidenten des FC Bayern
+   ab: "Viele Menschen sind jetzt enttäuscht von Uli Hoeneß, die
+   Bundeskanzlerin zählt auch zu diesen Menschen", so drückte es
+   Regierungssprecher Steffen Seibert aus.
+
+   Diese Enttäuschung sei natürlich umso größer bei jemandem, der für so
+   viel Positives stehe. Es gebe weiterhin Verdienste des
+   Bayern-Präsidenten. "Aber es ist jetzt durch die Tatsache der
+   Selbstanzeige wegen Steuerbetrugs eine andere, traurige
+   Facette hinzugekommen."
+
+   Die Kanzlerin bleibe trotzdem davon überzeugt, dass ein Steuerabkommen
+   mit der [2]Schweiz weiter nötig sei und kommen werde.
+
+   Die Opposition dagegen nimmt den Fall Hoeneß zum Anlass, der
+   schwarz-gelben Koalition einen zu nachlässigen Umgang mit
+   Steuerhinterziehern vorzuwerfen. "Es zeigt sich, worum es CDU/CSU beim
+   Steuerabkommen mit der Schweiz ging, nämlich Steuerbetrüger sozusagen
+   zu schützen", sagte der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel am Sonntagabend
+   im [3]ZDF.
+   [4]Uli Hoeneß FC Bayern München, FC Bayern, Steuerhinterziehung Video
+
+Steuerbetrug Uli Hoeneß im Visier der Ermittler
+
+   Uli Hoeneß hat wegen eines Schwarzgeldkontos in der Schweiz
+   Selbstanzeige erstattet. Der FC-Bayern-Präsident ist nun im Visier der
+   Ermittler.
+   (Video: Reuters, Foto: dpa, Foto: dpa)
+
+"Keinen Promi-Bonus für Hoeneß"
+
+   Deshalb sei es vernünftig gewesen, das Abkommen im Bundesrat zu
+   verhindern. "Wir müssen einfach dafür sorgen, dass in unserem Land
+   wieder alle Menschen gleich sind und nicht die einen brav die
+   [5]Steuern zahlen und sich die sehr wohlhabenden Menschen
+   davor drücken."
+
+   SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück sagte laut Rheinischer Post, es sei
+   erstaunlich, dass Hoeneß in Erwartung des Abkommens darauf gehofft
+   habe, in der Anonymität zu bleiben. "Steuerhinterziehung ist kein
+   Kavaliersdelikt, sondern kriminell. Für Hoeneß darf es keinen
+   Promi-Bonus geben - aber auch keinen Promi-Malus und
+   keine Vorverurteilung."
+
+   Die Spitzenkandidatin der Grünen, Katrin Göring-Eckardt, sagte der
+   Zeitung: "Steuerbetrug - vor allem in solchen Dimensionen - ist nicht
+   nur unmoralisch und höchst unsozial, sondern auch schlicht und einfach
+   kriminell." Ihr Ko-Spitzenkandidat Jürgen Trittin sprach im ZDF von
+   einem "Geldwaschabkommen".
+
+   Das gescheiterte Steuerabkommen hatte vorgesehen, Schwarzgelder
+   deutscher Anleger in der Schweiz zugunsten des deutschen Fiskus zehn
+   Jahre rückwirkend mit einem Satz zwischen 21 und 41 Prozent zu
+   versteuern. Die Steuerflüchtlinge wären dabei nicht nur straffrei,
+   sondern auch anonym geblieben. [6]SPD und Grüne hatten das Vorhaben mit
+   der Begründung gekippt, dass damit Steuerbetrug im Nachhinein
+   legalisiert würde.
+
+   Die CSU-Landesgruppen-Vorsitzende im Bundestag, Gerda Hasselfeldt,
+   sagte in der ARD ebenfalls, dass Steuerhinterziehung kein
+   Kavaliersdelikt sei. Aber: "Wenn den Sozialdemokraten nichts anderes
+   einfällt in diesem Wahlkampf, als ein persönliches Vergehen zum Anlass
+   zu nehmen, auf die CSU loszugehen, dann ist das ein Armutszeugnis."
+
+   CDU-Innenpolitiker Wolfgang Bosbach verteidigte das gescheiterte
+   Abkommen mit der Schweiz: "Wenn es bei der jetzigen Rechtslage bleibt,
+   wird es Tausende geben, deren Namen wir nie erfahren und deren Geld wir
+   auch nie bekommen", sagte der Bundestagsabgeordnete im Deutschlandfunk.
+   Er räumte ein, dass die Steuerhinterzieher mit Abkommen anonym
+   geblieben wären. Doch das jetzige Modell basiere auf Zulieferungen von
+   Datendieben. "Das heißt, nur die Personen, deren Daten ausspioniert und
+   weitergegeben werden, werden ja in das Licht der Öffentlichkeit gezerrt
+   und müssen zahlen."
+
+   Unionsfraktionsvize Michael Meister erklärte in der Frankfurter
+   Rundschau mit Blick auf die Vorwürfe der Opposition: "Wer so
+   argumentiert, der verlässt sich auf Einzelfälle, in denen Menschen die
+   Reue packt oder wir zufälligerweise Informationen zugespielt bekommen.
+   Das ist keine systematische Lösung."
+
+   Der FDP-Bundestagsfraktionsvize Volker Wissing wies darauf hin, dass
+   mit dem gescheiterten Abkommen alle deutschen Steuerhinterzieher in der
+   Schweiz nachträglich besteuert worden wären. Jetzt erwische man nur
+   einige wenige, sagte er im ZDF.
+
+Bald weitere Selbstanzeigen von Sport-Promis?
+
+   Hoeneß hatte seine Selbstanzeige zu seinem Schweizer Konto nach einem
+   Bericht des Nachrichtenmagazins Focus mit dem Scheitern des
+   Steuerabkommens begründet. Zunächst habe er die Angelegenheit über das
+   Abkommen regeln wollen, das "dann bekanntlich Mitte Dezember 2012 nicht
+   zustande gekommen" sei, sagte der Fußball-Weltmeister von 1974 demnach.
+   Bei einer rechtzeitigen Selbstanzeige sowie vollständiger Offenlegung
+   und Nachzahlung der hinterzogenen Steuern plus Zinsen bleibt die
+   Tat straffrei.
+
+   Mit dem Steuerabkommen wären "Leute wie Herr Hoeneß zum Sonderrabatt
+   unerkannt davongekommen", hatte Nordrhein-Westfalens Finanzminister
+   Norbert Walter-Borjans am Samstag gesagt. SPD-Fraktionsvize Joachim Poß
+   sagte am Sonntag, Union und FDP hätten mit dem Abkommen "ihren
+   Sympathisanten wie Uli Hoeneß" entgegenkommen wollen, die ihre
+   Millionen vor dem Finanzamt versteckten.
+
+   Der Chef der Deutschen Steuergewerkschaft, Thomas Eigenthaler, rechnet
+   nach der Hoeneß-Affäre mit weiterreichenden Folgen: "Ich gehe davon,
+   dass noch andere Prominente aus dem Sportbereich Schwarzgeldkonten
+   haben und jetzt nachdenklich werden", sagte er der Passauer Neuen
+   Presse.
diff --git a/korpora/politik/regierung-letta-in-italien-zweite-wahl-mit-potenzial-1.1660835 b/korpora/politik/regierung-letta-in-italien-zweite-wahl-mit-potenzial-1.1660835
new file mode 100644
index 0000000..d0c721a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/regierung-letta-in-italien-zweite-wahl-mit-potenzial-1.1660835
@@ -0,0 +1,78 @@
+
+
+29. April 2013 07:49 Regierung Letta in Italien Zweite Wahl mit Potenzial
+
+
+    Ein Kommentar von Andrea Bachstein, Rom
+
+   Leicht wird es nicht werden, wenn die Partei des italienischen
+   Regierungschefs Letta zusammen mit Berlusconis Leuten regiert. Doch
+   Letta hat es geschafft, die Kluft zwischen traditionell verfeindeten
+   Lagern zu überwinden - seit 20 Jahren war das nicht möglich. Das
+   Kabinett ist ein Experiment mit Potenzial.
+
+   Man sollte es wirklich nicht als böses Omen interpretieren, [1]dass vor
+   dem Sitz der Regierung in Rom Schüsse fielen genau in dem Moment, als
+   die neuen Minister ihre Amtseide ablegten. Nicht nur, weil das eine mit
+   dem anderen nichts zu tun hatte, sondern weil diese unter großen
+   Schmerzen geborene Regierung die Chance hat, der italienischen Politik
+   eine glückliche Wendung zu verpassen. "Es ist die einzige Regierung,
+   die möglich ist", hat Staatspräsident Giorgio Napolitano über sie
+   gesagt, und es ist kein Geheimnis, dass er kräftig mitberaten hat bei
+   der Auswahl der 23 Kabinettsmitglieder.
+
+   Enrico Letta, der neue Regierungschef, war zweite Wahl. Ein Vorteil,
+   denn er ist trotz langer Erfahrung keiner der Politiker, die sich immer
+   in erster Front geschlagen haben und deshalb zu sehr für die alte
+   politische Klasse stehen. Er war so klug, niemanden aus dieser Klasse
+   in sein Kabinett aufzunehmen. Sowohl Lettas PD wie Silvio Berlusconi
+   mit seiner PDL haben darauf verzichtet, ihre Hardliner zu entsenden. So
+   entstand eine Regierung, die Altes und Neues verbindet, und so den
+   Übergang halbwegs sanft in Gang setzen kann.
+
+   Wichtig ist, dass die neuen Minister mehrheitlich den dringend nötigen
+   Generationswechsel verkörpern, und dass in diesem Kabinett mehr Frauen
+   denn je sitzen, darunter eine gebürtige Afrikanerin.
+
+   Neueinsteiger aus den Parteien, ein paar altgediente Politiker,
+   parteilose Fachleute - Letta erfüllt mit seiner Kabinettsliste Wünsche
+   der eigenen Wähler und Forderungen aus dem Protestwahlpotenzial der
+   Bewegung 5 Sterne von Beppe Grillo. So entstand nicht nur eine große
+   Koalition, sondern eine Mehrparteien-Regierung, zu der auch Mitglieder
+   von Mario Montis Bürgerliste gehören, Vertreter der kleinen
+   christdemokratischen UDC und der ebenfalls winzigen Radikalen Partei.
+   Dass niemand von den 5 Sternen dabei ist, haben die sich mit ihrer
+   Verweigerungshaltung selbst zuzuschreiben.
+
+Interessenkonflikte der Koalitionäre
+
+   So konnte Letta die Kluft zwischen den traditionell verfeindeten Lagern
+   von Mitte-Rechts und Mitte-Links überwinden - das war seit 20 Jahren
+   nicht möglich. Wenn Lettas Regierung auf diese Weise zur Versöhnung der
+   politischen Lager, zur Versachlichung im Umgang beiträgt, wäre enorm
+   viel gewonnen.
+
+   Lettas PD und Berlusconis PDL müssen für diese Regierung direkte oder
+   indirekte Versprechen brechen, die sie ihren Wählern gemacht hatten.
+   Dass die PD mit Berlusconi zusammenarbeitet, kostet sie schon jetzt
+   viele Anhänger. Berlusconis Leute haben umgekehrt weniger ein Problem
+   mit der Annäherung, denn die neue Koalition hat die Partei ja zurück an
+   die längst verloren geglaubte Macht gebracht. Dass Berlusconi nun doch
+   wieder mitreden kann, ist gewiss das am wenigsten erfreuliche Ergebnis
+   der Entwicklung, aber die Alternative war klar: keine Regierung und
+   bald wieder Neuwahlen.
+
+   Wie lange Lettas Exekutive Bestand haben wird, lässt sich angesichts
+   der unberechenbaren italienischen Politik nicht voraussagen. Von ein
+   paar Monaten bis zu ein paar Jahren scheint alles möglich zu sein. Eine
+   leichte Zeit wird es nicht werden, von der PDL sind Erpressungsversuche
+   und Komplikationen zu erwarten, vor allem da, wo Silvio Berlusconis
+   Interessen berührt sind - gerade, wenn es um die Einführung einer
+   Vermögenssteuer geht oder ein neues Anti-Korruptionsgesetz.
+
+   Außerdem ist Letta vor Verrätern in der eigenen Partei nicht sicher.
+   Seine politische Lebensdauer wird davon abhängen, wie schnell und wie
+   konstruktiv dieses Experimental-Kabinett Ergebnisse abliefert. Es geht
+   um die Lage der Wirtschaft, und es geht um ein Reformkleid für den
+   zerrupften Staat, das schnell geschneidert werden muss. Potenzial dazu
+   hätten Lettas Leute, und Italien wartet verzweifelt darauf.
diff --git a/korpora/politik/regierungsbildung-in-italien-letztes-aufgebot-der-alten-garde-1.1660063 b/korpora/politik/regierungsbildung-in-italien-letztes-aufgebot-der-alten-garde-1.1660063
new file mode 100644
index 0000000..ab6c34c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/regierungsbildung-in-italien-letztes-aufgebot-der-alten-garde-1.1660063
@@ -0,0 +1,143 @@
+
+
+26. April 2013 18:18 Regierungsbildung in Italien Letztes Aufgebot der alten
+Garde
+
+
+    Von Andrea Bachstein, Rom
+
+   Schon bald könnte Enrico Letta Italiens neuer Regierungschef werden. An
+   diesem Samstag, so heißt es, soll der Kompromisskandidat von
+   Sozialdemokraten und Berlusconis PDL Staatspräsident Napolitano ein
+   Kabinett vorschlagen. Der erhofft sich von Letta, dass er das Land von
+   seinem Selbstvernichtungskurs abbringt. Ein Hintertürchen lassen sich
+   beide Parteien jedoch offen.
+
+   [1]Silvio Berlusconi gab sich am Freitag im fernen Dallas optimistisch.
+   "Mir scheint, es gibt keine wirklichen Probleme", sagte er über die
+   Gespräche, die endlich zur Bildung einer neuen Regierung in Italien
+   führen sollen. Der ehemalige Premier, der mit seinem mutmaßlichen
+   Nach-Nachfolger Enrico Letta am Vortag "30 Sekunden" am Telefon
+   gesprochen haben will, berichtete weiter, seinen Unterhändlern zufolge
+   gehe alles gut voran. "Aber natürlich können wir nicht so tun, als gäbe
+   es ein hundertprozentiges Einverständnis", fügte er hinzu. Ein
+   Hintertürchen muss ja immer offen bleiben.
+
+   Der Bürgermeister von Florenz, Matteo Renzi, der selbst wohl ganz gerne
+   den Auftrag zur Bildung der Regierung bekommen hätte, rang sich zu
+   einem Kompliment für den Parteikollegen Letta durch. "Das wird eine
+   gute Regierung, Letta macht gerade eine gute Arbeit", so der Rebell der
+   sozialdemokratischen PD. Die Partei werde geschlossen der neuen
+   Regierung das Vertrauen aussprechen. Allerdings, so fügte Renzi hinzu,
+   sei er dagegen, dass Parteikollegen, die gegen die neue Regierung
+   stimmen, ausgeschlossen werden aus der PD. Auch hier ein
+   Hintertürchen also.
+     * [2]Giorgio Napolitano
+     * [3]Romano Prodi
+     * [4]- [5]Bilder
+
+[6]Politikerkarrieren in Italien Der Club der alten Männer
+
+   Letta muss die tragenden Kräfte aus seiner PD und aus Berlusconis PDL
+   für eine Mehrheit bündeln. Der Führer der Protestbewegung 5 Stelle,
+   Beppe Grillo, äußerte sich zum Geschehen wie üblich auf seinem Blog:
+   "Das ist Gruppensex, würdig dem besten Bunga-Bunga", so sein Urteil
+   über die Versuche Lettas, aus den Personalbeständen der alten Parteien
+   eine neue Regierung zu formen.
+
+   In diesen aufgeregten Tagen wird in Rom besonders viel geredet, jetzt,
+   da sich das Karussell mit den möglichen Ministerkandidaten dreht und
+   jede Partei so viele Posten wie möglich besetzten will. Die Hauptfigur,
+   der 46-jährige [7]Enrico Letta, hält sich mit öffentlichen Äußerungen
+   zurück. Er ist am Freitag wieder "auf den Hügel" gefahren, wie man
+   Besuche beim Staatspräsidenten umschreibt, und hat im Quirinalspalast
+   zweieinhalb Stunden lang mit Giorgio Napolitano geredet. Hat ihm
+   berichtet, was er in den vergangenen zwei Tagen unternommen hat, damit
+   das Land wieder eine gewählte Regierung bekommt.
+
+Dienstwagen statt Fiat
+
+   Dass Letta dieses Mal für die Fahrt einen Dienstwagen benutzte und
+   Begleitschutz in Anspruch nahm statt wie am Mittwoch allein mit dem
+   Familien-Fiat vorzufahren, konnte als Indiz gewertet werden, dass er
+   schon fast Premierminister ist. Das Statement des Präsidialamts über
+   dieses Treffen am Freitag war aber nur fünf Zeilen lang und
+   verriet: nichts.
+
+   An diesem Samstag, so wird vermutet, werde Letta eine Liste von
+   Ministern präsentieren. Dann könnte er sofort vereidigt werden, am
+   Montag könnten dann die Vertrauensabstimmungen über die neue Regierung
+   im Parlament über die Bühne gehen. Dass es zwei Monate nach der
+   Parlamentswahl zumindest Hoffnung auf eine neue Regierung gibt, ist dem
+   87 Jahre alten [8]Giorgio Napolitano zu verdanken. Am Samstag vor einer
+   Woche verblüffte er die Bürger, als er sich zu einer neuerlichen
+   Kandidatur überreden ließ; er wollte dem unwürdigen Spektakel der
+   Abstimmungen über seine Nachfolge endlich ein Ende setzen.
+
+   Selbst die angesehensten Kandidaten waren von einer völlig entgleisten
+   PD versenkt worden. Eine Woche lang präsentierte sich die Versammlung
+   der Wahlleute, die zum allergrößten Teil aus Parlamentariern besteht,
+   als Tollhaus; jedes Vorurteil der [9]Italiener gegen ihre Politiker
+   wurde übertroffen. Während die Arbeitslosigkeit steigt und die
+   Industrie immer neue Alarmrufe absetzt, war die Politik offenbar
+   bereit, das maximale Chaos zu riskieren - Italien ohne Regierung und
+   ohne Staatsoberhaupt zu belassen. Kein anderer als Napolitano hätte den
+   Selbstvernichtungskurs der Politik stoppen können.
+   [10]Giorgio Napolitano Bilder
+
+[11]Politikerkarrieren in Italien Der Club der alten Männer
+
+   (Foto: AP)
+
+   [12]Giorgio Napolitano genießt schon seit Jahren höheres Ansehen als
+   alle anderen Politiker. "So lange meine Kräfte es erlauben", sagte er
+   bei seiner Vereidigung, werde er diesen Dienst für sein Land tun. Dass
+   er mehr Kraft und Weitsicht hat als die Parlamentarier, zu denen er
+   sprach, wurde klar, als er ihnen die Leviten las wegen ihrer
+   Verantwortungslosigkeit. Giorgio Napolitano ist zu einer Vaterfigur für
+   Italien geworden in diesen Tagen der Verwirrung.
+
+Sozialdemokraten verzetteln sich in linken Richtungskämpfen
+
+   Die alte Politik zerfällt, aber die neue hat noch keine Gestalt
+   angenommen. Bürger, die aus Überdruss die Partei Grillos auf Anhieb
+   unter die drei stärksten Parlamentskräfte gewählt haben, erleben nun,
+   dass Grillos Leute unter seinem Diktat mit ihrer Macht nichts
+   anzufangen wissen. Auch Bürger, die die PD gewählt haben, werden bitter
+   enttäuscht sein: Italiens Sozialdemokraten hatten Reformen versprochen,
+   doch wie ihre linken Vorgänger verzetteln sie sich in Richtungskämpfen.
+   Grillos Partei hatte ebenso wie die PD ein vorrangiges Ziel: Berlusconi
+   auszuschalten. Doch der profitiert nun vom Versagen Grillos und der PD
+   und mischt wieder munter mit.
+
+   Napolitano hat deutlich gemacht, dass seine Geduld zu Ende ist. Eine
+   Regierung wünscht er sich, die eine Verjüngung der politischen Klasse
+   bringt und in der die Frauen angemessen repräsentiert sind - so wie sie
+   das zum ersten Mal unter dem technischen Premier Mario Monti waren. Das
+   Regierungsprogramm haben die von Napolitano beauftragten
+   Sachverständigen schon umrissen: Maßnahmen, die dem Arbeitsmarkt und
+   der Wirtschaft nutzen, sowie eine Wahlrechtsreform stehen oben auf
+   der Tagesordnung.
+
+Berlusconi verzichtet auf Ministeramt
+
+   Wer dem Kabinett angehört, vor allem auch darum geht es in diesen
+   Stunden und Tagen. Als Minister gehandelt werden Leute wie Angelino
+   Alfano, der Berlusconis Justizminister war. Auch Ex-Premier Giulio
+   Amato wird wieder genannt, der in den vergangenen Wochen als
+   Staatspräsident und als Kandidat für das Amt des Premierministers im
+   Gespräch war.
+
+   Auf der Kabinettsliste wird niemand erscheinen, der nicht von
+   Staatspräsident Napolitano abgesegnet wurde, auch deshalb muss sich
+   Enrico Letta so intensiv mit ihm beraten. Es heißt, Napolitano habe
+   sich ein besonderes Mitspracherecht für die Ressorts Justiz und
+   Wirtschaft ausbedungen. Sicher war am Freitag nur, dass [13]Silvio
+   Berlusconi nicht dem Kabinett angehören wird. Er habe verzichtet,
+   teilte Berlusconi mit.
+     *
+     * [14]Weekly Government Cabinet Meeting
+     * [15]Halonen als Finnlands Staatspräsidentin wiedergewählt
+       [16]Bilder
+
+[17]Nach Peer Steinbrücks Äußerungen Vulgärer geht's immer
diff --git a/korpora/politik/regierungsbildung-in-italien-vorsprechen-beim-zornigen-praesidenten-1.1657257 b/korpora/politik/regierungsbildung-in-italien-vorsprechen-beim-zornigen-praesidenten-1.1657257
new file mode 100644
index 0000000..fdfbf2e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/regierungsbildung-in-italien-vorsprechen-beim-zornigen-praesidenten-1.1657257
@@ -0,0 +1,111 @@
+
+
+24. April 2013 10:25 Regierungsbildung in Italien Vorsprechen beim zornigen
+Präsidenten
+
+
+    Von Andrea Bachstein, Rom
+
+   "Taub und unfruchtbar": Italiens Präsident Giorgio Napolitano greift
+   die Politiker des Landes an, weil sie dringende Reformen versäumt
+   hätten. Er ruft sie zur Vernunft - und will möglichst schnell
+   entscheiden, wer eine Regierung bilden soll.
+
+   Italiens am Montag vereidigter [1]Staatspräsident Giorgio Napolitano
+   will keine Zeit verlieren, er hat umgehend die Beratungen über eine
+   neue Regierung aufgenommen. Voraussichtlich wird er an diesem Mittwoch
+   entscheiden, wen er mit der Regierungsbildung beauftragt. Das sagte am
+   Dienstagabend, nach den letzten Gesprächen der Partei- und
+   Fraktionsvertreter mit Napolitano, der stellvertretende Vorsitzende der
+   sozialdemokratischen PD, Enrico Letta. Die PD und die PDL von
+   Ex-Premier Silvio Berlusconi sagten dem Präsidenten zu, sich an einer
+   Regierung auf breiter Basis zu beteiligen.
+
+   Letta sagte, seine Partei werde eine solche Regierung voll
+   unterstützen, die drei Prioritäten haben müsse: die wichtigsten
+   Wirtschaftsprobleme anzugehen, das Wahlgesetz zu reformieren sowie das
+   Parlament und die staatlichen Strukturen.
+
+   Berlusconi sagte nach dem Gespräch mit dem Präsidenten, seine Partei
+   werde den Kandidaten unterstützen, den Napolitano auswählt. Er habe
+   seine Bereitschaft bekräftigt, eine Mehrparteienregierung mitzutragen.
+   Das Land, so Berlusconi, brauche "eine starke Regierung, damit sie
+   wichtige Entscheidungen treffen kann, und es soll keine
+   Übergangsregierung sein".
+
+Giuliano Amato als aussichtsreichster Kandidat
+
+   Als aussichtsreichster Kandidat für das Amt des Premierministers wurde
+   der ehemalige Ministerpräsident Giuliano Amato gehandelt, der das
+   Vertrauen des Staatspräsidenten genießt und für beide großen Parteien
+   akzeptabel sein könnte. Der 74 Jahre alte Jurist Amato war zuletzt bis
+   2008 Innenminister in der zweiten Regierung von Romano Prodi, seine
+   Laufbahn hatte er einst in der Sozialistischen Partei PSI begonnen.
+   Aber auch Enrico Letta von der PD galt als geeigneter Mann.
+
+   Im Gespräch war am Dienstag zudem der Sozialdemokrat Matteo Renzi, der
+   sich als Führungsgestalt derer profiliert, die einen Wandel von Politik
+   und Staat fordern. Am meisten Aufsehen hatte der 38 Jahre alte
+   Bürgermeister von Florenz damit erregt, dass er seit Jahren einen
+   radikalen Generationswechsel auch in seiner eigenen Partei verlangt.
+     * [2]Giorgio Napolitano
+     * [3]Romano Prodi
+     * [4]- [5]Bilder
+
+[6]Politikerkarrieren in Italien Der Club der alten Männer
+
+   In einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung am Montag sagte er
+   zwar, ein Regierungsamt sei für ihn nicht die erste Priorität. Renzi
+   hat aber wie bei anderen Gelegenheiten nicht ausdrücklich
+   ausgeschlossen, dass er einem Ruf nach Rom folgen würde.
+
+   Auf die Frage, welche Rolle er für sich in einer künftigen Regierung
+   sehe, sagte er: "Ehrlich gestanden, ich weiß es nicht und glaube nicht,
+   dass das so interessant ist. Das Problem bin nicht ich. Ich glaube,
+   Italien muss zeigen, dass es wirklich handelt. Mich interessiert es
+   nicht, die PD zu verändern, mich interessiert es, Italien zu verändern.
+   Denn wenn Italien das tut, was Italien kann, wenn es seinen Job macht,
+   geht es uns allen besser - einschließlich Europa."
+
+   Seine Partei zu verändern, so Renzi, sei für ihn nur insoweit
+   interessant, als es zur Veränderung des Landes beitrage. Er erwarte,
+   dass nun eine Mehrparteienregierung oder große Koalition entstehe, und
+   es in ein oder zwei Jahren Neuwahlen geben werde. Renzi warf in dem
+   Interview, das an diesem Donnerstag ausführlich in der SZ erscheint,
+   seiner Partei vor, im Parlamentswahlkampf viel zu defensiv agiert zu
+   haben. Sie reagiere auch viel zu ängstlich auf jede Ankündigungen von
+   Berlusconi und von Beppe Grillo, dem Führer der erfolgreichen
+   Protestbewegung 5 Stelle.
+
+Medien nennen Ansprache historisch
+
+   In einem Fernsehengespräch sagte Renzi unterdessen, Vorsitzender einer
+   sozialdemokratischen Partei wie sie bisher ist, wolle er nicht werden.
+   Ihr Vorsitzender Pier Luigi Bersani war am Samstag zurückgetreten,
+   nachdem zwei PD-Präsidentschaftskandidaten durchgefallen waren, zuletzt
+   Ex-Premier Romano Prodi.
+
+   Italiens Öffentlichkeit stand am Dienstag noch unter dem Eindruck der
+   [7]ungewöhnlichen Ansprache, die Napolitano am Montag vor der
+   Versammlung der Wahlleute im Abgeordnetenhaus gehalten hatte, als er
+   den Amtseid leistete. Napolitano ging mit den Parteipolitikern hart ins
+   Gericht, Medien nannten seine Ansprache historisch. Berlusconi sprach
+   von der "außergewöhnlichsten Rede, die ich in 20 Jahren gehört habe".
+
+   Der zurückgetretene PD-Chef Pier Luigi Bersani sagte zur Ansprache des
+   Präsidenten: "Was hätte er sonst sagen sollen? Er hat das, was gesagt
+   werden musste, sehr gut gesagt."
+
+   Napolitano warf der Politik vor, sie sei "taub und unfruchtbar", weil
+   sie dringende Reformen versäumt und sich seit der Parlamentswahl als
+   unfähig erwiesen hat, eine Regierung aus der Taufe zu heben und sich
+   auf einen neuen Präsidenten zu einigen. Der 87-jährige Napolitano hatte
+   sich auf Drängen mehrerer Parteien bereit erklärt, als erster
+   italienischer Präsident zu einer zweiten Amtszeit anzutreten.
+   [8]Regierungsbildung in Rom, Giorgio Napolitano, Italien Video
+
+Italien Napolitano fordert rasche Regierungsbildung
+
+   Zwei Monate nach der Wahl hat Italiens Staatspräsident eine rasche
+   Regierungsbildung gefordert.
+   (Video: Reuters, Foto: Getty, Foto: Getty Images)
diff --git a/korpora/politik/regierungsbildung-in-rom-glueck-auf-alter-mann-1.1656161 b/korpora/politik/regierungsbildung-in-rom-glueck-auf-alter-mann-1.1656161
new file mode 100644
index 0000000..bbd576c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/regierungsbildung-in-rom-glueck-auf-alter-mann-1.1656161
@@ -0,0 +1,44 @@
+
+
+23. April 2013 08:16 Regierungsbildung in Rom Glück auf, alter Mann!
+
+
+    Ein Kommentar von Hubert Wetzel
+
+   Sein Name weckt Hoffnung: Giorgio Napolitano. Der Optimismus überträgt
+   sich sogar auf die Aktienmärkte, dort steigen die Kurse. Doch
+   Napolitano ist schon einmal gescheitert - und warum es diesmal gelingen
+   soll, eine Regierung zu bilden, ist unklar.
+
+   Es ist schon erstaunlich, wie viel Hoffnung ein Name wecken kann.
+   [1]Giorgio Napolitano bleibt also Präsident in Italien, am
+   Montagnachmittag wurde er erneut vereidigt. Und an den Märkten zeigten
+   die Kurven prompt in die richtige Richtung: Die Aktienkurse stiegen,
+   die Renditen der Staatsanleihen sanken.
+
+   Das ist einerseits verständlich. Napolitano ist derzeit einer der
+   wenigen Politiker in [2]Rom, denen man abnimmt, sich ernsthaft um
+   Italiens Zukunft zu sorgen und etwas gegen die Misere tun zu wollen. Im
+   Meer der Unsicherheit ist den Händlern jedes Stückchen Treibholz recht.
+   [3]Regierungsbildung in Rom, Giorgio Napolitano, Italien Bild
+   vergrößern
+
+Italiens Präsident Giorgio Napolitano bei seiner Vereidigung am 22. April
+2013 in Rom.
+
+   (Foto: Getty Images)
+
+   Andererseits verwundert der Optimismus. Napolitano, ein Herr von 87
+   Jahren, bleibt Präsident. Schön und gut. Doch das löst [4]Italiens
+   Probleme nicht wirklich, weder die wirtschaftlichen noch die
+   politischen. Napolitano hat schon in den vergangenen zwei Monaten
+   versucht, in Rom eine Regierung zusammenzuzimmern. Geglückt ist es ihm
+   nicht. Warum es nun besser klappen soll, ist unklar, zumal die
+   Sozialdemokraten - immerhin die Sieger der jüngsten Wahl - inzwischen
+   in eine tiefe Krise gerutscht sind.
+
+   Napolitano könnte demnächst also vor der Frage stehen, vor der auch
+   jeder mögliche Nachfolger gestanden hätte: Soll er eine Neuwahl
+   ausrufen? Auf die große Gefahr hin, dass die Populisten Beppe Grillo
+   und [5]Silvio Berlusconi davon profitieren werden? Dann werden die
+   Märkte eine andere Antwort geben: Italien? Verkaufen!
diff --git a/korpora/politik/regierungswechsel-in-island-mitte-rechts-opposition-gewinnt-parlamentswahl-1.1660345 b/korpora/politik/regierungswechsel-in-island-mitte-rechts-opposition-gewinnt-parlamentswahl-1.1660345
new file mode 100644
index 0000000..fd0b0ea
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/regierungswechsel-in-island-mitte-rechts-opposition-gewinnt-parlamentswahl-1.1660345
@@ -0,0 +1,66 @@
+
+
+28. April 2013 08:31 Regierungswechsel in Island Mitte-Rechts-Opposition
+gewinnt Parlamentswahl
+
+   Island hat gewählt. Bei der Parlamentswahl trug die
+   Mitte-Rechts-Opposition Prognosen zufolge einen klaren Sieg davon.
+   Damit steht das Land vor einem Regierungswechsel - und vor einer Abkehr
+   von seinem Weg in die Europäische Union.
+
+   Island steht nach der Parlamentswahl vor einem Regierungswechsel. Bei
+   dem Urnengang vom Samstag siegte die Mitte-rechts-Opposition
+   Prognosen zufolge.
+
+   Die Sozialdemokraten der scheidenden Regierungschefin Johanna
+   Sigurdardottir fuhren eine deutliche Niederlage ein. Nach einer
+   Prognose vom Sonntag, die auf der Auszählung von rund 45 Prozent aller
+   Stimmen beruhte, errang die konservative Unabhängigkeitspartei 21 der
+   63 Parlamentssitze, die zentristische Fortschrittspartei erreichte 18
+   Mandate. Die bisher regierenden Sozialdemokraten schrumpfen demnach um
+   die Hälfte auf zehn Sitze, die bislang mit ihnen koalierenden
+   Linksgrünen erhalten neun Mandate.
+   [1]Iceland's Independence party chairman Benediktsson casts his vote
+   during general elections in Reykjavik Video
+
+Island vor Machtwechsel Wähler strafen Sparkurs ab
+
+   Der Chef der Unabhängigkeitspartei, Bjarni Benediktsson, hat die besten
+   Aussichten, Ministerpräsident zu werden.
+   (Video: Reuters, Foto: REUTERS)
+
+   Ein Sieg der Mitte-Rechts-Parteien hatte sich in Umfragen vor der
+   Parlamentswahl bereits abgezeichnet. Die Parteien wollen den
+   Beitrittsprozess zur Europäischen Union stoppen, was viele
+   Isländer unterstützen.
+
+   Die proeuropäische Partei Helle Zukunft erhält der Prognose zufolge
+   sechs Mandate. Die Piratenpartei muss um den Einzug ins Parlament, für
+   den eine Fünfprozenthürde gilt, bangen.
+
+"Wir werden Island zum Besseren verändern"
+
+   Neuer Ministerpräsident dürfte der 43-jährige Bjarni Benediktsson von
+   der Unabhängigkeitspartei werden. Der Anwalt rief sich in der Nacht zum
+   Wahlsieger aus und versprach verantwortungsvolles Regieren. "Wir werden
+   Island in den kommenden Monaten und Jahren sehr schnell zum Besseren
+   verändern", sagte Benediktsson. Sein Rivale um das Amt des
+   Regierungschefs von der Fortschrittspartei, der 38 Jahre alte Sigmundur
+   David Gunnlaugsson, gab sich "sehr zufrieden".
+
+   Die bisherige Ministerpräsidentin Sigurdardottir hatte sich bereits am
+   Freitag von ihren Anhängern verabschiedet. Sie trat im Alter von 70
+   Jahren nicht erneut an. Sigurdardottirs Koalition war im Jahr 2009 an
+   die Macht gekommen, nachdem Island infolge eines Bankenkollapses knapp
+   einer Staatspleite entkommen war. Damals wandten sich die Wähler von
+   der vorherigen Mitte-rechts-Regierung ab. Sigurdardottir setzte
+   Sparprogramme um und trieb die Annäherung an die EU voran.
+
+   Obwohl sich die isländische Wirtschaft zügig erholte und im vergangenen
+   Jahr ein Wachstum von 1,6 Prozent erreichte, wuchs die Unzufriedenheit
+   der Bürger. Ein zentraler Streitpunkt war der Umgang mit teils hohen
+   Bankschulden von Immobilienbesitzern.
+
+   Bei der Parlamentswahl konnten sich die Bürger nun zwischen einer
+   Rekordzahl von Parteien entscheiden. Insgesamt 15 Gruppierungen
+   bewarben sich um die Sitze im Parlament.
diff --git a/korpora/politik/roth-und-gabriel-auf-dem-gruenen-parteitag-spitzenkandidaten-der-herzen-1.1660275 b/korpora/politik/roth-und-gabriel-auf-dem-gruenen-parteitag-spitzenkandidaten-der-herzen-1.1660275
new file mode 100644
index 0000000..dc414da
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/roth-und-gabriel-auf-dem-gruenen-parteitag-spitzenkandidaten-der-herzen-1.1660275
@@ -0,0 +1,116 @@
+
+
+27. April 2013 16:42 Roth und Gabriel auf dem Grünen-Parteitag
+Spitzenkandidaten der Herzen
+
+
+    Von Michael König, Berlin
+
+   Endlich Stimmung im Velodrom: Die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth hält
+   die erste gute Rede des Parteitags. Die Messlatte für Gastredner Sigmar
+   Gabriel liegt hoch, aber auch der SPD-Chef kommt in Berlin bestens weg.
+   Haben Rot und Grün die falschen Spitzenkandidaten gewählt?
+
+   Sigmar Gabriel lächelt. Er muss lächeln, es sind ein Dutzend Kameras
+   auf ihn gerichtet. Jürgen Trittin lächelt, Katrin Göring-Eckardt
+   lächelt, 800 Delegierte lächeln und applaudieren. Gabriel kann jetzt
+   nicht der Einzige sein, der nicht lächelt. Er ist ja ohnehin
+   ganz allein.
+
+   Nie zuvor hat ein SPD-Parteichef auf einem Parteitag der Grünen
+   geredet. Gabriel ist der erste. Ein Gast, ein Fremdkörper, unter
+   strenger Beobachtung. Die Grünen machen ihm die Sache nicht gerade
+   leicht: Sie haben Claudia Roth vor ihm auf die Bühne geschickt. Sie hat
+   geliefert. Und wie. Gabriel: "Und ich bin jetzt die arme Sau die nach
+   ihr reden muss."
+
+   Die Grünen-Vorsitzende hält die erste gute Rede des Parteitags. Eine
+   polemische Rede, die hin und wieder ins Dadaistische abdriftet. Aber
+   jetzt ist endlich Stimmung in der Bude. Auszüge:
+     * "Erst kommt das Fressen, dann die Moral. Bei der CSU kommt die
+       Moral nicht mal nach dem nach dem Fressen!
+     * Amigo lebt! Amigo lebt! Denen soll das Kruzifix von der Wand
+       fallen!"
+     * "Also liebe Frauen: Über sieben Brücken müsst ihr gehen, sieben
+       Jahre Sack und Asche übersehen, dann kommt die Union mit dem hellen
+       Schein und bringt die Quote."
+     * "Wer ist die Kanzlerin eigentlich, und wenn ja, wie viele?"
+
+   Warum ist das nicht Trittin eingefallen, warum nicht Göring-Eckardt?
+   Die eigentlichen Spitzenkandidaten der Grünen hatten am Freitag
+   sterbenslangweilige Reden gehalten. Roth, die gerne selbst
+   Spitzenkandidatin geworden wäre, aber in einer Urwahl überraschend
+   unterlag, stellt sie in den Schatten.
+
+   Als sie die Bühne verlässt, umarmt sie Gabriel. Küsschen rechts,
+   Küsschen links. Es steht jetzt 2:0 für sie. Vor zwei Wochen hatte sie
+   den SPD-Parteitag in Augsburg aufgerüttelt, jetzt diese umjubelte Rede
+   gehalten. Gabriel lächelt gequält.
+
+   Er macht das Beste daraus, er erinnert an Joschka Fischer, der sich
+   selbst als "letzten Rock 'n' Roller der Politik" bezeichnet hatte: "Er
+   soll mal herkommen und sich Claudia anhören!"
+
+   Gabriel gibt sich Mühe, Zweifel zu zerstreuen, die SPD nehme die Grünen
+   nicht ernst. "Ihr seid eine besondere Partei", sagt Gabriel. "Ihr seid
+   eine Partei mit eigenen Wurzeln und eigenen Prinzipien."
+
+   Die Klarstellung ist wohl nötig. Einigen Grünen macht die Nähe zur SPD
+   Angst. Sie wollen das Schicksal ihrer Partei nicht an das von Peer
+   Steinbrück knüpfen. Der glücklose Kanzlerkandidat der SPD kommt nicht
+   aus dem Umfragetief heraus. Eine Initiative aus Frankfurt, die einen
+   rot-grünen Treueschwur im Wahlprogramm abschwächen wollte, scheiterte
+   zwar. Sie erhielt aber prominente Unterstützung von
+   Schwarz-Grün-Sympathisanten wie dem bayerischen Landesvorsitzenden
+   Dieter Janecek.
+
+   Gabriel geht auf das Misstrauen ein, gibt sich verständnisvoll.
+   Gelassen bleiben sei die Lösung. "Das ist wie in einer normalen
+   Beziehung. Bevor man in eine gemeinsame Wohnung zieht, schaut man sich
+   ein bisschen um im Viertel, ob es nicht noch ne andere gibt. Das macht
+   doch jeder!"
+   [1]Grüne Parteitag der Grünen in Berlin
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Alle gegen Kretschmann
+
+   Zurückhaltung in der Steuerpolitik hatte Baden-Württembergs grüner
+   Ministerpräsident Kretschmann von seiner Partei gefordert. Damit steht
+   er bei den Grünen aber alleine da. Auch beim Parteitag schlägt ihm
+   Kritik entgegen.
+
+   Das ist hart an der Grenze zum Altherrenwitz, aber sein grünes Publikum
+   johlt wieder. Auch dass Gabriel die Grünen zur besseren FDP erklärt
+   ("Ihr seid die wahren Liberalen") und vor vielen Vegetariern und
+   Veganern über geschlachtete Tiere spottet ("Wer glaubt, dass die Männer
+   in den Vorständen freiwillig Platz machen für Frauen, der glaubt auch,
+   man könne mit Gänsen über Weihnachten diskutieren"), wird
+   freudig begrüßt.
+
+   Selbst den neuesten Knackpunkt schafft Gabriel en passant aus der Welt:
+   Die Grünen hatten sich am Freitag für den sofortigen Ausstieg aus der
+   Kohleenergie ausgesprochen - entgegen der Meinung ihres
+   Parteivorstands. Die SPD sieht Kohle offiziell als
+   "Brückentechnologie", viele Sozialdemokraten sind der Kohleindustrie
+   eng verbunden.
+   Twitter Grünen-Parteitag #bdk13
+
+   Gabriel macht auch daraus einen Scherz, als er sich mit dem alten
+   Bergarbeiter-Spruch "Glück auf" verabschiedet, sich zu Roth umdreht und
+   sagt: "Über die Kohle reden wir dann später, Claudia." Alles
+   ganz locker.
+
+   Ein rot-grünes Problem kann Gabriel dann doch nicht aus der Welt
+   schaffen: Peer Steinbrück. Der Kanzlerkandidat, den viele Grüne für
+   eine Fehlbesetzung halten, findet in seiner Rede keine Erwähnung.
+   Gabriel tut so, als gäbe es ihn nicht. Die Grünen nehmen das so hin.
+   Sie stehen auf, um ihm zu applaudieren. So wie sie schon Claudia Roth
+   gehuldigt haben. Claudia Roth und Sigmar Gabriel, an diesem Tag sind
+   sie die eigentlichen Spitzenkandidaten des neuen rot-grünen Projektes.
+   [2]Bundesparteitag Bündnis 90/Die Grünen
+
+Parteitag der Grünen in Berlin Kretschmanns Gebrauchsanweisung für die Grünen
+
+   Stehender Applaus für Kretschmann: Der baden-württembergische
+   Ministerpräsident beschwört beim Parteitag den Zusammenhalt der Grünen
+   und betont, wie wichtig das Vertrauen der Bürger für die Partei ist. Er
+   hatte zuvor das Wahlprogramm angegriffen - und Kritik geerntet.
diff --git a/korpora/politik/rueckzugsgeruechte-um-kristina-schroeder-ministerin-ohne-instinkt-1.1656221 b/korpora/politik/rueckzugsgeruechte-um-kristina-schroeder-ministerin-ohne-instinkt-1.1656221
new file mode 100644
index 0000000..245880b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/rueckzugsgeruechte-um-kristina-schroeder-ministerin-ohne-instinkt-1.1656221
@@ -0,0 +1,73 @@
+
+
+23. April 2013 10:33 Rückzugsgerüchte um Kristina Schröder Ministerin ohne
+Instinkt
+
+
+    Ein Kommentar von Ulrike Heidenreich
+
+   Sie hat eine hohe politische Position inne, ist jung und wurde während
+   ihrer Amtszeit Mutter: Kristina Schröder hätte zu einem Vorbild für
+   Frauen werden können. Doch der Familienministerin fehlt es an Gespür -
+   auch für den Politikbetrieb und dessen Intrigen. Nun kursiert das
+   Gerücht, der Spagat zwischen Kind und Beruf sei ihr zu anstrengend.
+
+   Der erste Wochentag von [1]Kristina Schröder sah so aus: Besuch der
+   CDU-Landtagsfraktion in Erfurt. Dort Eröffnung des Forums Familie und
+   Beruf, die Familienministerin spricht zum Thema "Familie zuerst".
+   Danach: Diskussion. Später: Schröder besichtigt die Kita
+   Regenbogenland. Davor und dazwischen: Sondieren der Nachrichtenlage,
+   Beratungen, Koordination mit dem Büro.
+
+   Ein normaler Tag im Leben eines Ministers, einer Ministerin. Das ist zu
+   schaffen, auch mit Kind. An Schröders Tochter allein kann es nicht
+   liegen, dass der Ministerin nachgesagt wird, ihr sei der Spagat
+   zwischen Mutter- und Ministerin-Sein zu anstrengend.
+
+   Der Fall Schröder ist kein Beweis dafür, dass Kinder und
+   [2]Führungspositionen nicht zu vereinbaren sind. Der Fall offenbart
+   intrigantes Verhalten der eigenen Parteifeinde - und ist zugleich ein
+   Beispiel dafür, wie man es sich durch instinktloses Verhalten rundherum
+   verscherzen kann.
+
+   In Umfragen geben Frauen in Spitzenpositionen übereinstimmend an, was
+   sie am meisten nervt: Wenn sie gefragt werden, wie sie denn das
+   gleichzeitig mit den Kindern schaukelten. Männer hören die Frage nie.
+
+   Da ist es nur scheinheilig, dass Herrschaften aus der hessischen CDU
+   das [3]Gerücht schüren, Schröders "Familiensituation" stünde einer
+   weiteren Kabinettskarriere entgegen. In Wahrheit bedient man sich eines
+   dumpfen, aber eingängigen Arguments, um die im eigenen Landesverband
+   wenig gelittene Politikerin abzuservieren.
+
+Was fehlt: eine Haltung
+
+   Es ist klar, was man als Mutter mit kleinem Kind kaum schaffen kann:
+   tagsüber in Berlin regieren und abends in Wiesbaden auf Parteitreffen
+   herumhängen, um Intrigen zu erahnen und darauf zu reagieren. Das macht
+   niemandem Spaß, ist aber leider Teil des Politikbetriebs. Fraglich ist
+   nur, ob Schröder auch ohne Familiensituation die nötige Sensibilität
+   für diese Parteispielchen aufgebracht hätte.
+
+   Denn auch in ihrer Familienpolitik lässt sie jegliches Gespür für
+   Feinheiten vermissen. Sie trat jung und als moderne Frau an, sie ist
+   die erste Bundesministerin, die im Amt Mutter wurde. Sie hätte damit zu
+   einem Vorbild für Frauen werden können; darauf hatten viele gebaut.
+   Doch sie verweigerte sich, beharrte darauf, nur ein Beispiel von vielen
+   zu sein.
+
+   Zwar weist Schröder zu Recht darauf hin, dass sich ja auch der
+   Gesundheitsminister nicht fragen lassen muss, wann er zuletzt bei der
+   Prostata-Vorsorge war. Aber eine Haltung hätte sie zeigen können, ein
+   entspanntes Signal auf dem emotionalen Feld der Familienpolitik.
+
+   Als Ministerin blickt sie auf eine Liste der Misserfolge: Die
+   [4]Großelternzeit kommt nicht, die [5]Familienpflegezeit ist ein Flop,
+   die [6]Umsetzung der Betreuungsquote fraglich. So [7]schwach agierte
+   sie zuletzt in der Quoten-Debatte, dass die Dax-Konzerne gerne darauf
+   verzichten, ihren Bericht zu Frauen in Führungspositionen gemeinsam mit
+   Schröder vorzustellen. Auch die Wähler mögen sie nicht: Nur 29 Prozent
+   meinen, sie sollte in Zukunft eine wichtige Rolle spielen.
+
+   Verständlich, dass Politik so keinen Spaß macht. Eine Pause tut
+   allen gut.
diff --git a/korpora/politik/sanktionen-gegen-syrien-eu-hebt-fuer-aufstaendische-oel-embargo-auf-1.1653978 b/korpora/politik/sanktionen-gegen-syrien-eu-hebt-fuer-aufstaendische-oel-embargo-auf-1.1653978
new file mode 100644
index 0000000..c1765d8
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/sanktionen-gegen-syrien-eu-hebt-fuer-aufstaendische-oel-embargo-auf-1.1653978
@@ -0,0 +1,66 @@
+
+
+19. April 2013 21:02 Sanktionen gegen Syrien EU hebt für Aufständische
+Öl-Embargo auf
+
+
+    Von Martin Winter, Brüssel
+
+   Die Lebensbedingungen der syrischen Bevölkerung sollen sich verbessern
+   - die EU lockert daher die Sanktionen: Die Gegner von Diktator Assad
+   dürfen aus den besetzten Gebieten künftig Öl exportieren.
+
+   Um den befreiten Gebieten in Syrien zu helfen und um der
+   oppositionellen Nationalen Koalition den Rücken gegen islamistische
+   Milizen zu stärken, wird die EU ihre Sanktionen gegen Syrien in Teilen
+   aufheben. Die Aufständischen und die von ihnen beherrschten Siedlungen
+   werden vom generellen Ölembargo ausgenommen. Darauf einigten sich die
+   27 Mitgliedsländer der EU. Die Sanktionen gegen das Regime von
+   Präsident Baschar al-Assad und gegen die Unternehmen des Landes bleiben
+   dagegen in Kraft.
+
+   Sobald die Außenminister der EU diese Lockerung am Montag auch formal
+   beschlossen haben, können die Aufständischen Öl aus ihren Gebieten auf
+   dem europäischen Markt verkaufen. Zugleich wird ihnen erlaubt, die für
+   die Förderung von Öl erforderlichen Maschinen und Technologien zu
+   importieren. Damit soll die Nationale Koalition in den Stand versetzt
+   werden, die Lage der Bevölkerung zu verbessern. Lieferungen von Öl und
+   Ölprodukten nach Syrien - etwa um die Energieversorgung von Städten
+   sicherzustellen - sind schon heute möglich. Sie haben nie dem
+   Embargo unterlegen.
+
+   Ob sich die wirtschaftliche und humanitäre Lage in den befreiten
+   Gebieten mit diesem Schritt unmittelbar verbessert, wird von Diplomaten
+   eher bezweifelt. Zum einen weiß niemand genau, wie viele
+   funktionsfähige Ölquellen von den Assad-Gegnern kontrolliert werden.
+   Zum anderen müssen noch sichere Transportwege gefunden werden. Am
+   wahrscheinlichsten gilt es in Brüssel, dass die Nationale Koalition in
+   Zusammenarbeit mit der Türkei und mit Hilfsorganisationen Strukturen
+   entwickelt, wie sie die sich aus dem neuen Sanktionsbeschlüssen
+   ergebenden Möglichkeiten zumindest mittelfristig nutzen kann.
+
+Frankreich und Großbritannien wollen Aufständische bewaffnen
+
+   Kurzfristig sehen hohe Diplomaten in der vom deutschen Außenminister
+   Guido Westerwelle (FDP) schon vor einigen Wochen angeregten Lockerung
+   der Sanktionen vor allem ein politisch wichtiges Signal. Es stärke die
+   Rolle der Nationalen Koalition, wenn die Ölgeschäfte über sie laufen.
+   Die EU ist darüber besorgt, dass es Islamisten immer öfter gelingt,
+   moderate Kräfte in den Städten und Gemeinden zu verdrängen.
+
+   Die EU will mit ihrem Beschluss aber auch der weiteren Entwicklung
+   vorbeugen: Sollte das Assad-Regime zusammenbrechen und die
+   Aufständischen die Macht übernehmen, dann kann die Lockerung des
+   Ölembargos ohne jede Verzögerung auf das ganze Land übertragen werden.
+
+   In der umstrittenen Frage, ob auch das Waffenembargo für die
+   Aufständischen aufgehoben werden soll, zeichnet sich indes immer noch
+   kein Konsens unter den EU-Staaten ab. Frankreich und Großbritannien
+   drängen weiter darauf, die Aufständischen zu bewaffnen.
+
+   Die EU hat noch bis Ende Mai Zeit, sich auf eine gemeinsame Linie zu
+   einigen. Dann nämlich läuft das Waffenembargo routinemäßig aus. Wenn es
+   nicht erneuert wird, wozu Einstimmigkeit erforderlich ist, kann dann
+   jeder EU-Staat Waffen liefern. Dabei muss er sich aber zumindest an die
+   europäischen Regeln für Waffenexporte halten, die für die Lieferung in
+   Krisengebiete ausgesprochen restriktiv sind.
diff --git a/korpora/politik/schuesse-an-hochschule-vier-tote-nach-schiesserei-an-jordanischer-universitaet-1.1661916 b/korpora/politik/schuesse-an-hochschule-vier-tote-nach-schiesserei-an-jordanischer-universitaet-1.1661916
new file mode 100644
index 0000000..121db05
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/schuesse-an-hochschule-vier-tote-nach-schiesserei-an-jordanischer-universitaet-1.1661916
@@ -0,0 +1,20 @@
+
+
+29. April 2013 23:49 Schüsse an Hochschule Vier Tote nach Schießerei an
+jordanischer Universität
+
+   Bei einer Schießerei an der Al-Hussein-Universität im Süden Jordaniens
+   sind am Montag vier Menschen getötet worden.
+
+   Bei einer Schießerei an der Al-Hussein-Universität im Süden Jordaniens
+   sind am Montag vier Menschen getötet worden. Weitere 30 Personen wurden
+   bei der bewaffneten Auseinandersetzung verletzt, teilte die
+   Polizei mit.
+
+   Mindestens 22 Menschen wurden wegen unerlaubten Waffenbesitzes
+   festgenommen. Über den Tathergang wurden keine Angaben gemacht.
+
+   Die Schießerei war bereits der fünfte Zwischenfall dieser Art in diesem
+   Monat. Erst am Sonntag waren bei gewaltsamen Zusammenstößen im Rahmen
+   einer Stammesfehde an der Jarmuk-Universität im der nordjordanischen
+   Stadt Irbid mehrere Studenten und zwei Polizisten verletzt worden.
diff --git a/korpora/politik/schuesse-vor-regierungssitz-in-rom-wut-auf-politiker-als-moegliches-motiv-1.1660395 b/korpora/politik/schuesse-vor-regierungssitz-in-rom-wut-auf-politiker-als-moegliches-motiv-1.1660395
new file mode 100644
index 0000000..c3a9c50
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/schuesse-vor-regierungssitz-in-rom-wut-auf-politiker-als-moegliches-motiv-1.1660395
@@ -0,0 +1,41 @@
+
+
+28. April 2013 17:44 Schüsse vor Regierungssitz in Rom Wut auf Politiker als
+mögliches Motiv
+
+   Vor dem Amtssitz des designierten italienischen Ministerpräsidenten
+   Enrico Letta fallen mehrere Schüsse - zwei Polizisten werden verletzt.
+   Das eigentliche Ziel des Täters waren Politiker.
+
+   Wut auf die Politiker war nach Angaben der italienischen
+   Staatsanwaltschaft der Grund für die Schüsse vor dem Amtssitz des
+   Ministerpräsidenten in [1]Rom. Der mutmaßliche Täter habe bei der
+   Polizei ausgesagt, er habe Politiker angreifen wollen, erklärte
+   die Staatsanwaltschaft.
+
+   Bei dem Mann handelt es sich nach Polizeiangaben um einen 49-jährigen
+   Arbeitslosen aus dem süditalienischen Kalabrien. Der neue Innenminister
+   Angelino Alfano bezeichnete die Schüsse als "tragischen kriminellen
+   Akt". Der Täter habe sich nach der Tat umbringen wollen - aber keine
+   Munition mehr gehabt.
+
+   Der Mann hatte während der Vereidigung von Regierungschef [2]Enrico
+   Letta vor dessen Amtssitz um sich geschossen. Dabei wurden eine
+   Passantin und zwei Polizisten verletzt, einer von ihnen schwer.
+   Unmittelbar nach der Tat wurde der Mann festgenommen. Nur einen
+   Kilometer entfernt vom Schauplatz des Geschehens wurde zu dem Zeitpunkt
+   im Quirinalspalast des Staatspräsidenten Letta als
+   Ministerpräsident vereidigt.
+
+   [3]Am Vorabend war die von einer großen Koalition getragene
+   Regierungsriege vorgestellt worden. Die neue Regierung wird außer von
+   der linksbürgerlichen Demokratischen Partei und der Berlusconi-Partei
+   auch von der Allianz des scheidenden [4]Ministerpräsidenten und
+   ehemaligen EU-Kommissars Mario Monti getragen.
+
+   Der 46-jährige Letta hatte Napolitano am Samstag über die Eignung auf
+   die neue Regierung informiert. Napolitano sprach von der "einzig
+   möglichen Regierung", deren Bildung nicht habe warten können. Das
+   breite Koalitionsbündnis werde es der Regierung ermöglichen, in beiden
+   Kammern des Parlaments bei der Vertrauensabstimmung am Montag die
+   erforderliche Mehrheit zu bekommen.
diff --git a/korpora/politik/serbien-und-das-erbe-des-jugoslawienkrieges-versoehnung-ist-mehr-als-nur-schoene-worte-1.1659151 b/korpora/politik/serbien-und-das-erbe-des-jugoslawienkrieges-versoehnung-ist-mehr-als-nur-schoene-worte-1.1659151
new file mode 100644
index 0000000..041010d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/serbien-und-das-erbe-des-jugoslawienkrieges-versoehnung-ist-mehr-als-nur-schoene-worte-1.1659151
@@ -0,0 +1,37 @@
+
+
+25. April 2013 18:23 Serbien und das Erbe des Jugoslawienkrieges Versöhnung
+ist mehr als nur schöne Worte
+
+
+    Von Marc Hoch
+
+   Mit großem Pathos entschuldigt sich Serbiens Präsident Nikolic für das
+   Massaker von Srebrenica. Bemerkenswert ist allerdings weniger der
+   Vorgang an sich - sondern vom wem die Entschuldigung kommt.
+
+   [1]Serbien tut sich schwer mit seiner jüngeren Geschichte. Erst zehn
+   Jahre nach dem Massaker von Srebrenica im Jahr 1995 erschien erstmals
+   ein serbischer Präsident zum Jahrestag in der bosnischen Stadt, um mit
+   den Muslimen der Opfer zu gedenken. Weitere fünf Jahre dauerte es, bis
+   das Parlament in Belgrad in einer umstrittenen Resolution die
+   Erschießung von mindestens 7000 Männern verurteilte. Und erst 2011,
+   ganze 16 Jahre nach der Bluttat, wurde Ex-General Ratko Mladic, der
+   mutmaßliche Hauptverantwortliche, festgenommen.
+
+   [2]Nun also folgt die Entschuldigung des serbischen Präsidenten
+   Tomislav Nikolic. Bemerkenswert daran ist weniger der Vorgang - schon
+   Nikolic' Vorgänger hat sich für die Verbrechen entschuldigt.
+   Bemerkenswert ist die Person: Nikolic, der einstige Scharfmacher, der
+   das Kriegsverbrechertribunal als "Inquisition" verhöhnte, schwingt sich
+   nun zu einem geradezu Kleist'schen Pathos auf.
+
+   Wenn er jetzt "auf den Knien" um die Begnadigung Serbiens wegen
+   [3]Srebrenica bittet, zeugt das davon, dass die Regierung in Belgrad
+   darum bemüht ist, die Schuld der Vergangenheit abzutragen. Zu dieser
+   Politik der Normalisierung gehören auch die jüngsten Zugeständnisse
+   gegenüber Kosovo.
+
+   Allerdings: Versöhnung ist mehr als nur schöne Worte. Zur Versöhnung
+   gehört die Tat: objektiver Geschichtsunterricht, Begegnungen, konkrete
+   Hilfen. Davon ist Serbien noch weit entfernt.
diff --git a/korpora/politik/serbischer-praesident-nikolic-entschuldigt-sich-fuer-massaker-von-srebrenica-1.1658551 b/korpora/politik/serbischer-praesident-nikolic-entschuldigt-sich-fuer-massaker-von-srebrenica-1.1658551
new file mode 100644
index 0000000..8fd28d3
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/serbischer-praesident-nikolic-entschuldigt-sich-fuer-massaker-von-srebrenica-1.1658551
@@ -0,0 +1,42 @@
+
+
+25. April 2013 14:52 Serbischer Präsident Nikolic entschuldigt sich für
+Massaker von Srebrenica
+
+   "Ich bitte auf Knien darum, dass Serbien verziehen wird": Der serbische
+   Präsident Tomislav Nikolic hat sich für das Verbrechen in Srebrenica
+   entschuldigt. Als Völkermord wollte er das Verbrechen aber nicht
+   bezeichnen.
+
+   Der serbische Präsident Tomislav Nikolic hat sich für das [1]Massaker
+   von Srebrenica während des Bosnienkrieges entschuldigt. Ob es sich bei
+   dem Verbrechen um einen Völkermord handle, müsse aber noch bewiesen
+   werden, [2]sagte Nikolic dem bosnischen Fernsehsender BHT TV.
+
+   "Ich bitte auf Knien darum, dass [3]Serbien für dieses in Srebrenica
+   begangene Verbrechen verziehen wird", sagte Nikolic. Er bitte außerdem
+   um Entschuldigung für alle Verbrechen, die im Namen des serbischen
+   Staates oder Volkes begangen worden seien. Das Interview ist [4]in
+   Auszügen auf Youtube zu sehen, vollständig soll es am 7. Mai
+   ausgestrahlt werden.
+
+   Am 11. Juli 1995 war die damalige UN-Schutzzone [5]Srebrenica von
+   bosnisch-serbischen Einheiten überrannt worden. Etwa 8000 muslimische
+   Jungen und Männer wurden ermordet. Vor einem Jahr hatte Nikolic die
+   internationale Gemeinschaft mit der Bemerkung gegen sich aufgebracht,
+   das Massaker sei kein Völkermord gewesen.
+
+   Nikolic war im Mai 2012 zum [6]Präsidenten gewählt worden. Sein
+   Vorgänger Boris Tadic setzte unter anderem durch, dass das Belgrader
+   Parlament das Massaker von Srebrenica verurteilte; in seiner Amtszeit
+   wurden der ehemalige bosnische Serbenführer Radovan Karadzic und auch
+   der bosnisch-serbische Armeechef Ratko Mladic an das Haager UN-Tribunal
+   überstellt. Bevor Nikolic Präsident wurde, trat er solchen
+   Entwicklungen entgegen und arbeitete mit Ultranationalisten der
+   Serbischen Radikalen Partei Hand in Hand.
+
+   Sein Land strebt allerdings den Beitritt zur Europäischen Union an.
+   Erst in der vorigen Woche war es gelungen, in dem [7]jahrelangen
+   Konflikt zwischen Serbien und Kosovo eine Einigung zu erzielen. Nikolic
+   hatte sich gegen ein Abkommen mit [8]Kosovo lange Zeit gesperrt. Die
+   [9]EU will nun Beitrittsverhandlungen mit Serbien aufnehmen.
diff --git a/korpora/politik/sicherheitsdebatte-innenminister-friedrich-ruegt-obersten-verfassungsrichter-1.1657163 b/korpora/politik/sicherheitsdebatte-innenminister-friedrich-ruegt-obersten-verfassungsrichter-1.1657163
new file mode 100644
index 0000000..aa630f6
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/sicherheitsdebatte-innenminister-friedrich-ruegt-obersten-verfassungsrichter-1.1657163
@@ -0,0 +1,71 @@
+
+
+23. April 2013 20:13 Sicherheitsdebatte Innenminister Friedrich rügt obersten
+Verfassungsrichter
+
+
+    Von Susanne Höll, Berlin
+
+   Andreas Voßkuhle, der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, hat sich
+   zum Thema innere Sicherheit geäußert - dafür hat ihn jetzt
+   Innenminister Friedrich indirekt attackiert. Die Opposition hält die
+   Reaktion für überzogen.
+   [1]Tagung des Verfassungsschutzes Bild vergrößern
+
+Hans-Peter Friedrich fühlt sich durch die Äußerungen Voßkuhles angegriffen.
+
+   (Foto: dpa)
+
+   Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) hat dem Präsidenten des
+   [2]Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle, ungebührliche
+   Einmischung in die Tagespolitik vorgeworfen. Mit Blick auf vorsichtige
+   mahnende Äußerungen Voßkuhles an die Politik vom Wochenende entgegnete
+   Friedrich: "Wenn Verfassungsrichter Politik machen wollen, sollen sie
+   bitte für den Deutschen Bundestag kandidieren."
+
+   Ohne den Namen Voßkuhle zu nennen, fügte Friedrich am Dienstag in einer
+   Rede bei einem Symposium des Bundesamts für Verfassungsschutz hinzu, es
+   wäre "freundlich", wenn sich Verfassungsrichter an die
+   verfassungsmäßige Ordnung hielten. Friedrich hatte sich offenkundig an
+   einigen Bemerkungen in einem am Sonntag veröffentlichten Interview des
+   Gerichtspräsidenten zum Thema [3]innere Sicherheit gestört und sie auf
+   sich bezogen, obgleich der Präsident den Minister nicht
+   angesprochen hatte.
+
+   Auf die Frage, ob es ein Zeichen von Besonnenheit sei, wenn deutsche
+   Politiker nach dem Anschlag von [4]Boston erneut die
+   Vorratsdatenspeicherung verlangten, hatte Voßkuhle der Welt am Sonntag
+   gesagt, solche Reaktionen seien Teil des politischen Geschehens und
+   hinzugefügt: "Zur Politik gehören Zuspitzung und schnelle Reaktion. Bei
+   der konkreten Umsetzung sollte dann aber wieder
+   Besonnenheit einkehren."
+
+   Nicht Friedrich, sondern der CSU-Innenexperte Hans-Peter Uhl hatte nach
+   dem Boston-Attentat auf eine Neuregelung der Vorratsdatenspeicherung
+   gepocht. Friedrich seinerseits verlangte aber eine effektivere
+   Überwachung öffentlicher Plätze mit Video-Kameras auf Grundlage der
+   bestehenden gesetzlichen Regelungen. Dafür hatte er Kritik vom
+   Koalitionspartner FDP, aus Teilen der SPD und von den Grünen geerntet.
+
+   Auf dem Symposium verteidigte er seine Haltung. Videokameras könnten
+   bei der Aufklärung helfen und womöglich auch Anschläge verhindern, dann
+   jedenfalls, wenn mutmaßliche Attentäter bei einem ersten Attentat
+   gefilmt und dann gesucht würden.
+
+"Ein Minister muss solche Worte aushalten können"
+
+   Aus der Opposition wurde Friedrich nun für seine Kritik an Voßkuhle
+   gerügt. Der Innenexperte der SPD-Bundestagsfraktion, Michael Hartmann,
+   sagte am Rande des Symposiums, es sei ungebührend, dem [5]Präsidenten
+   des Karlsruher Gerichts den Mund verbieten zu wollen, nur weil einem
+   Minister eine Bemerkung nicht gefalle. Die Verfassungsrichter müssten
+   bei Urteilen auch Kritik aus der Politik ertragen. "Ein Minister muss
+   solche Worte aushalten können", sagte Hartmann.
+
+   Friedrichs Rüge ist Zeichen für eine anhaltende Verärgerung über
+   Voßkuhle, insbesondere in der Union. Der hatte vor einigen Wochen in
+   Berlin ein Hintergrundgespräch mit Journalisten geführt und war dafür
+   auch von Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) scharf kritisiert
+   worden. In CDU und [6]CSU herrscht der Eindruck, Voßkuhle sei sein
+   Präsidentenamt zu Kopf gestiegen, er maße sich Urteile über die
+   politische Tagesarbeit an, die ihm nicht zustünden.
diff --git a/korpora/politik/signal-an-iran-usa-wollen-nahen-osten-massiv-aufruesten-1.1653242 b/korpora/politik/signal-an-iran-usa-wollen-nahen-osten-massiv-aufruesten-1.1653242
new file mode 100644
index 0000000..bb18832
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/signal-an-iran-usa-wollen-nahen-osten-massiv-aufruesten-1.1653242
@@ -0,0 +1,59 @@
+
+
+19. April 2013 14:57 Signal an Iran USA wollen Nahen Osten massiv aufrüsten
+
+   Es wäre ein Deal von insgesamt zehn Milliarden Dollar: Die USA wollen
+   den Nahen Osten massiv aufrüsten - unter anderem mit neuen Raketen für
+   Kampfjets, verbesserten Radarsystemen und neuen Tankflugzeugen. Die
+   Waffen sollen nicht nur Israel, sondern auch Saudi-Arabien und die
+   Vereinigten Arabischen Emirate auf einen möglichen Angriff Irans
+   vorbereiten.
+
+   Die Verhandlungen laufen bereits seit etwa einem Jahr: Die USA wollen
+   Israel, [1]Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate massiv
+   gegen eine mögliche Bedrohung durch Iran aufrüsten. Im Gespräch ist der
+   Verkauf von Rüstungsmaterial im Gesamtwert von etwa zehn Milliarden
+   Dollar. Lediglich letzte Details der Verträge müssten noch geklärt
+   werden. Deshalb werde US-Verteidigungsminister Chuck Hagel am Sonntag
+   in die drei Länder reisen, [2]berichten die Zeitungen New York Times
+   und [3]Jediot Achronot in ihren Online-Ausgaben.
+
+   Ziel der Vereinbarungen sei es, die militärischen Fähigkeiten
+   [4]Israels, aber auch die der US-Verbündeten am Golf zu stärken. Sie
+   sollen in die Lage versetzt werden, auf iranische Bedrohungen zu
+   reagieren, zitierte die New York Times einen anonymen
+   US-Regierungsvertreter. Israel habe das Recht, sich zu verteidigen.
+   Doch: "Der Präsident glaubt daran, dass immer noch genug Zeit und
+   Spielraum für erfolgreiche diplomatische Verhandlungen ist". Bislang
+   hat sich Teheran in diese Richtung unnachgiebig gezeigt.
+
+   Zu dem Material, das Israel erhalten soll, gehören den Berichten
+   zufolge neue Raketen für Kampfjets und verbesserte Radarsysteme für
+   seine [5]Kampfflugzeuge sowie neue Tankflugzeuge des Typs KC-135, die
+   Flüge von längerer Dauer ermöglichen und deshalb bei einem möglichen
+   Angriff auf iranische Atomanlagen von großer Bedeutung wären. Außerdem
+   würde so ein besserer Schutz der israelischen Grenzen gewährleistet.
+
+Ergebnis einjähriger Verhandlungen
+
+   Zudem sei der Verkauf von Transportflugzeugen des Typs V-22 Osprey
+   geplant, der mit Schwenkpropellern wie ein Hubschrauber starten kann
+   und anschließend wie eine normale Propellermaschine fliegt. Dass die
+   [6]USA diese Maschine exportieren, hat es zuvor noch nicht gegeben.
+
+   Die Vereinigten Arabischen Emirate erhalten den Berichten zufolge 26
+   Kampfflugzeuge des Typs F-16 im Gesamtwert von etwa fünf Milliarden
+   Dollar; außerdem ist der Export neuartiger Luft-Boden-Raketen für diese
+   Maschinen geplant. Saudi-Arabien solle die gleichen Raketen für seine
+   umfangreiche Flotte amerikanischer Kampfflugzeuge erhalten.
+
+   Der ehemalige US-Verteidigungsminister, Leon E. Panetta, traf sich in
+   dieser Angelegenheit im vergangenen Jahr mehr als zwölf Mal mit seinem
+   israelischen Kollegen. Präsident Obama selbst reiste im vergangenen
+   Monat nach Israel und versprach, noch mehr für die Sicherheit des
+   Landes zu sorgen.
+
+   Mit größerem Widerstand im Kongress gegen die Rüstungsgeschäfte rechnen
+   die USA nicht - vor allem nicht von Parlamentariern aus Regionen mit
+   Rüstungsunternehmen, die unter Einsparungen im US-Militärhaushalt
+   litten, schreibt die New York Times.
diff --git a/korpora/politik/sitzplaetze-beim-nsu-prozess-vor-dem-lostopf-sind-alle-gleich-1.1653276 b/korpora/politik/sitzplaetze-beim-nsu-prozess-vor-dem-lostopf-sind-alle-gleich-1.1653276
new file mode 100644
index 0000000..cbdad07
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/sitzplaetze-beim-nsu-prozess-vor-dem-lostopf-sind-alle-gleich-1.1653276
@@ -0,0 +1,111 @@
+
+
+19. April 2013 14:34 Sitzplätze beim NSU-Prozess Vor dem Lostopf sind alle
+gleich
+
+
+    Von Anna Fischhaber
+
+   Das Münchner Gericht schreibt das Akkreditierungsverfahren für den
+   NSU-Prozess neu aus - und reserviert Plätze für türkische Medien. Doch
+   die Kritik um die Sitzplatzvergabe hat das Vertrauen in das Gericht
+   erschüttert. Jetzt muss der Richter beweisen, dass er trotz allem das
+   nötige Fingerspitzengefühl für diesen Prozess hat.
+
+   Plötzlich scheint alles ganz einfach zu sein. Plötzlich gibt es beim
+   [1]NSU-Prozess in München doch Plätze für türkische Medien. Fair sei
+   das, sagt der stellvertretende Chefredakteur der türkischen [2]Zeitung
+   Sabah, die mit ihrer Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht das neue
+   Akkreditierungsverfahren ins Rollen gebracht hat. Doch er fragt auch:
+   "Warum nicht gleich so?"
+
+   Es hätte wohl niemand beanstandet, wenn das Münchner Oberlandesgericht
+   (OLG) von vorneherein Plätze für türkische Medien reserviert hätte. Für
+   Medien aus dem Land, in dem die Mehrzahl der NSU-Opfer - und der
+   Angehörigen, für die dieser [3]Prozess so wichtig ist - ihre Wurzeln
+   haben. [4]Doch erst ein Beschluss des Bundesverfassungsgerichts brachte
+   die Wende. Sogar den Prozess verschob das Münchner Gericht deshalb.
+   [5]Nun werden die Plätze für Journalisten per Zufallsprinzip vergeben
+   werden. Ein Los entscheidet. Und was noch wichtiger ist: Zwischen in-
+   und ausländischen Medien wird unterschieden.
+
+   Wie ein Prozess organisiert wird, entscheidet der zuständige Richter.
+   Das ist eine Frage der richterlichen Unabhängigkeit, die die Justiz
+   gegen politischen Einfluss wappnen soll. Allerdings darf ein Richter
+   die Plätze an Journalisten nicht willkürlich vergeben. Für alle Medien
+   müssen allgemeinverbindliche Regeln gelten. Doch es gibt Möglichkeiten:
+   Beim Prozess gegen Jörg Kachelmann etwa bildete das Landgericht
+   Mannheim vorab einen eigenen Topf für Schweizer Medien. Weil der
+   Wettermoderator Schweizer Staatsbürger ist - und man sicherstellen
+   wollte, dass Schweizer Medien aus erster Hand berichten können.
+
+   In München entschied man sich dennoch für ein striktes
+   Windhundverfahren nach dem Motto: Wer zuerst kommt, mahlt zuerst. Nach
+   drei Stunden waren alle Plätze weg. Dass es im Ausland vielleicht
+   länger dauern könnte, ein solches Akkreditierungsverfahren zu
+   verstehen, berücksichtigte das Gericht offenbar nicht. [6]Zudem sollen
+   einige Medien vorab über das Windhundverfahren informiert gewesen sein
+   - ein Startvorteil also. Das Ergebnis: Türkische Medien gingen leer aus
+   und das OLG sah sich im In- und Ausland harscher Kritik ausgesetzt.
+
+Die Verfügung ist sechs Seiten lang
+
+   Nun hat das Gericht das Verfahren neu ausgeschrieben, seit Freitag, 12
+   Uhr, können sich Medien neu bewerben. Damit die Vergabe diesmal nicht
+   wieder zu Chaos führt, haben die Juristen vorgesorgt: [7]Sechs Seiten
+   ist die Verfügung lang, die am Freitagvormittag verschickt wurde.
+
+   Über den Erfolg bei der Akkreditierung entscheidet das Zufallsprinzip,
+   allerdings gibt es feste Kontingente. Vier Plätze werden für türkische
+   Medien reserviert, weil acht der zehn NSU-Opfer türkischer Abstammung
+   waren. Auch ein griechischsprachiges und sogar ein persischsprachiges
+   Medium haben einen garantierten Platz - eines der Münchner Opfer war
+   Grieche, bei einem Sprengstoffattentat in Köln wurde eine
+   Deutsch-Iranerin schwer verletzt. Allerdings hat bislang weder eine
+   griechisches noch ein persisches Medium gesteigertes Interesse an einer
+   Teilnahme am Prozess bekundet.
+
+   Auch Nachrichtenagenturen, Fernsehen, Rundfunk, Tagezeitungen und
+   Wochenzeitungen teilte das Gericht ein festes Kontingent zu. Während
+   Fernsehen und Rundfunk zehn Plätze haben, erhalten Tageszeitungen aber
+   nur acht garantierte Plätze, eine Differenzierung zwischen regionalen
+   und überregionalen Medien fehlt. Es wäre also möglich, dass große
+   Tageszeitungen nun leer ausgehen.
+
+   Nicht berücksichtigt werden zudem freie Journalisten. Und
+   Online-Medien. Das Gericht sei wohl nicht ganz auf der Höhe der Zeit,
+   lautete der Kommentar der Deutsche Journalistinnen- und
+   Journalisten-Union. Ein freier Journalist, der im ersten Verfahren
+   einen festen Sitzplatz bekommen hatte, hat bereits rechtliche Schritte
+   angekündigt, wenn er nun herausfallen sollte. Neuer Ärger könnte also
+   vorprogrammiert sein.
+
+   Dafür erlaubt das Gericht jetzt eine nachträglichen Poolbildung: Jeder
+   akkreditierte Journalist kann nun "jederzeit im Einvernehmen mit einem
+   Medium, das einen reservierten Sitzplatz erhalten hat, für dieses den
+   reservierten Sitzplatz einnehmen". Auch für die gesamte
+   Verfahrensdauer, wie es in der Verfügung ausdrücklich heißt.
+
+   Damit kommt das Münchner Gericht seinen Kritikern entgegen. Einige
+   Journalisten hatten nach der ersten Vergabe angeboten, ihre Plätze an
+   türkische Medien abzugeben. Doch ein solcher Platztausch war nicht
+   möglich, da das Gericht die Reservierungen strikt nach Reihenfolge
+   ihres Eingangs vergeben hatte - und nachträglich nicht die Regeln
+   ändern wollte. Aus Angst vor einer Revision.
+
+   Fest steht: Das Chaos um die Sitzplatzvergabe hat das Vertrauen in das
+   Gericht erschüttert. Viele hoffen nun, dass man sich in München jetzt
+   endlich auf das eigentlich Wichtige konzentrieren kann - mit der
+   gleichen Akribie, wie man sich nun um die Platzvergabe für Journalisten
+   gekümmert hat: Den [8]Prozess gegen die schlimmste rechtsextreme
+   Terrorserie, die es in der Bundesrepublik gab.
+
+   Ein Strafprozess dient aber in erster Linie dazu, festzustellen, ob ein
+   Angeklagter einen Straftatbestand erfüllt hat, und wie er dafür zu
+   bestrafen ist. Die Nebenkläger erhoffen sich von diesem Prozess
+   allerdings auch Aufklärung, warum die deutschen Behörden bei ihren
+   Ermittlungen so versagt haben.
+
+   Das Gericht muss deshalb nicht nur genau sein, es braucht auch
+   Fingerspitzengefühl - mehr als bei einem normalen Mordprozess. Und mehr
+   als es bei der Vergabe der Presseplätze bislang bewiesen hat.
diff --git a/korpora/politik/spanien-festnahmen-und-verletzte-bei-protesten-in-madrid-1.1659238 b/korpora/politik/spanien-festnahmen-und-verletzte-bei-protesten-in-madrid-1.1659238
new file mode 100644
index 0000000..98c597f
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/spanien-festnahmen-und-verletzte-bei-protesten-in-madrid-1.1659238
@@ -0,0 +1,47 @@
+
+
+25. April 2013 23:48 Proteste in Madrid Tausende demonstrieren gegen Rajoys
+Sparkurs
+
+   Sie wollen das Parlament bis zum Sturz der Regierung "belagern":
+   Tausende Spanier haben in Madrid gegen den strikten Sparkurs der
+   Regierung von Mariano Rajoy protestiert. Dutzende Menschen wurden
+   verletzt.
+
+   Bei Protesten gegen die Sparpolitik der spanischen Regierung ist es in
+   [1]Madrid zu Zusammenstößen mit der Polizei gekommen. Wie die
+   Sicherheitsbehörden mitteilten, wurden dabei am Donnerstagabend 15
+   Menschen festgenommen. Zahlreiche der rund 1000 Demonstranten hätten in
+   der Nähe des Parlaments Absperrgitter umgestoßen und die Beamten mit
+   Steinen, Böllern, Flaschen und anderen Objekten beworfen, hieß es.
+   Dabei seien mindestens 14 Angehörige des Sondereinsatzkommandos der
+   Polizei verletzt worden.
+
+   Drei Menschen wurden nach Angaben der Polizei bereits während der
+   Demonstration festgenommen, die von drei Punkten in der Hauptstadt zum
+   Kongressgebäude gezogen war. Bereits vor der Demonstration unter dem
+   Motto "Belagert den Kongress" hatte die Polizei vier Anarchisten
+   festgenommen, die Brandanschläge auf Banken geplant haben sollen. Elf
+   weitere Menschen wurden festgenommen, weil sie den Zugang zu einem
+   Uni-Gebäude blockierten.
+
+   Weitgehend unbekannte Gruppen hatten über die Sozialen Netzwerke dazu
+   aufgerufen, das Parlament bis zum Sturz der konservativen Regierung von
+   Ministerpräsident [2]Mariano Rajoy zu "belagern". Daraufhin hatte die
+   Polizei mit einem großen Aufgebot von gut 1400 Sicherheitskräften rund
+   um das Parlamentsgebäude Stellung bezogen. Mehrere Straßen wurden
+   abgesperrt, auch ein Hubschrauber war im Einsatz.
+
+   Zuvor hatte die spanische Statistikbehörde bekanntgegeben, dass die
+   Arbeitslosenquote im Land noch einmal angestiegen ist. Demnach lag die
+   Quote in den ersten drei Monaten dieses Jahres bei 27,16 Prozent. Sechs
+   Millionen Menschen sind in Spanien ohne Arbeit. Am Donnerstag will die
+   konservative Regierung von [3]Ministerpräsident Mariano Rajoy einen
+   neuen Plan zur Konjunkturbelebung vorstellen. Rajoys Regierung
+   versuchte bisher mit einer rigiden Sparpolitik, die Finanzkrise zu
+   beenden. Gegen diesen Kurs gab es wiederholt Großdemonstrationen.
+     *
+     * [4]Workshop
+     * [5]Bilder
+
+[6]Fotoreportage Spaniens verlorene Jugend
diff --git a/korpora/politik/spanien-polizei-verhaftet-mutmassliche-al-qaida-anhaenger-1.1656484 b/korpora/politik/spanien-polizei-verhaftet-mutmassliche-al-qaida-anhaenger-1.1656484
new file mode 100644
index 0000000..78dd35b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/spanien-polizei-verhaftet-mutmassliche-al-qaida-anhaenger-1.1656484
@@ -0,0 +1,28 @@
+
+
+23. April 2013 13:22 Spanien Polizei verhaftet mutmaßliche Al-Qaida-Anhänger
+
+   Sie sollen sich in letzter Zeit radikalisiert und islamistische Seiten
+   im Internet besucht haben. Jetzt hat die spanische Polizei die zwei
+   Verdächtigen festgenommen. Die Männer sollen in Verbindung zum
+   Terrornetzwerk Al-Qaida stehen.
+
+   Die spanische Polizei hat zwei mutmaßliche islamistische Terroristen
+   gefasst: Die Männer stehen im Verdacht, einer Zelle des Terrornetzes
+   [1]Al-Qaida im Maghreb anzugehören, teilte das Madrider
+   Innenministerium mit.
+
+   Einer der Verdächtigen stamme aus Algerien und sei in Saragossa im
+   Nordosten [2]Spaniens festgenommen worden. Der Zweite sei ein
+   Marokkaner, der in Murcia im Südosten verhaftet worden sei.
+
+   Der Nationale Gerichtshof, der die Festnahme der beiden Männer
+   angeordnet hatte, relativierte allerdings die Darstellung des
+   Ministeriums. Eine Mitgliedschaft in einer Al-Qaida-Zelle sei nicht
+   erwiesen, hieß es aus Justizkreisen. Die Ermittler hätten festgestellt,
+   dass sich die Verdächtigen in letzter Zeit radikalisiert und
+   islamistische Seiten im [3]Internet besucht hätten.
+
+   [4]Erst am Montag hatte die kanadische Polizei zwei Männer unter dem
+   Vorwurf festgenommen, einen Anschlag auf einen Personenzug geplant zu
+   haben. Auch sie sollen Verbindungen zur Al-Qaida gehabt haben.
diff --git a/korpora/politik/spd-chef-legt-plan-zur-steuergerechtigkeit-vor-gabriel-gegen-das-steuer-eldorado-1.1656768 b/korpora/politik/spd-chef-legt-plan-zur-steuergerechtigkeit-vor-gabriel-gegen-das-steuer-eldorado-1.1656768
new file mode 100644
index 0000000..ab3a0ed
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/spd-chef-legt-plan-zur-steuergerechtigkeit-vor-gabriel-gegen-das-steuer-eldorado-1.1656768
@@ -0,0 +1,126 @@
+
+
+23. April 2013 16:49 SPD-Chef legt Plan zur Steuergerechtigkeit vor Gabriel
+gegen das Steuer-Eldorado
+
+
+    Von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Fall Hoeneß? Fall Merkel! Den Sozialdemokraten kommt die vom
+   Bayern-Präsidenten ausgelöste Debatte um Steuergerechtigkeit wie
+   gerufen. SPD-Chef Gabriel nutzt die Gunst der Stunde und präsentiert
+   einen Sechs-Punkte-Plan gegen Steuerkriminalität. Dabei übt er heftige
+   Kritik an der Kanzlerin und an Bayern.
+
+   Sigmar Gabriel sitzt im vierten Stock des Willy-Brandt-Hauses. Unter
+   ihm arbeitet die Kampa, die Wahlkampfzentrale der SPD. Neben sich hat
+   er zwei Gäste. Den ehemaligen Chef der deutschen Steuergewerkschaft,
+   Dieter Ondracek. Und Carsten Kühl, Finanzminister aus Rheinland-Pfalz.
+   Sie sind da weil ein bayerisch-münchner Fußball-Manager der SPD am
+   Wochenende [1]ein neues Wahlkampfthema beschert
+   hat: Steuergerechtigkeit.
+
+   Der Fall Uli Hoeneß sei natürlich schlimm, befindet Gabriel. Aber im
+   Grunde sei das ja ein Fall Merkel. Und ein Fall Schäuble. Und natürlich
+   auch ein Fall Seehofer. Steuergerechtigkeit sei eben ein
+   "systematisches" Problem in Deutschland. Bayern stelle ja geradezu ein
+   "Eldodaro für Steuerhinterzieher" dar, wettert Gabriel. Und zitiert ein
+   paar frische [2]Zahlen des Bayerischen Obersten Rechnungshofes.
+
+   Demnach hat Bayern bundesweit die mit Abstand schlechteste Ausstattung
+   mit Finanzbeamten. In Relation zur Einwohnerzahl liegt es auf Platz 14
+   unter den Ländern. In Relation zu den Einkommens- und
+   Körperschaftssteuerausfällen Platz 16. Platz 16 auch in der Relation
+   Betriebsprüfer zur Zahl der Betriebe. Platz 16 in der Relation
+   Unternehmenssonderprüfer zur Zahl der Unternehmen. Platz 16 in der
+   Relation Personalbedarf in der Steuerfahndung zum Ist-Zustand.
+
+   Wer in Deutschland Steuern hinterziehen will, lautet die Botschaft des
+   SPD-Chefs, sollte schnell nach Bayern ziehen - in das Land, in dem
+   Seehofer und seine CSU regieren, und in dem in diesem Jahr
+   Landtagswahlen sind.
+
+   Gabriel will das ändern, sollte die SPD ab Herbst wieder mitregieren -
+   mit einem Sechs-Punkte-Plan. Dieser orientiert sich eng an dem, was
+   Ex-Steuerfahnder Ondracek am deutschen Steuersystem zu bemängeln hat.
+     * Mehr Steuerfahnder und Finanzbeamte. Das könnte sich lohnen, denn
+       jeder neue Steuerfahnder bringt etwa das Zehnfache dessen, was er
+       kostet, rechnet Ondracek vor. Derzeit aber hätten die Behörden
+       nicht mal ausreichende Kapazitäten, um etwa einem Anfangsverdacht
+       nachzugehen: Die "schieben Arbeit von zwei Jahren vor sich her".
+       Dazu sollen bundeseinheitliche Prüfverfahren kommen. Wer nämlich
+       wie oft geprüft wird, ist von Bundesland zu Bundesland höchst
+       unterschiedlich.
+     * Alle Konten sollen den Finanzbehörden gegenüber offengelegt werden
+       müssen. Das verhindert derzeit [3]Paragraf 30 der Deutschen
+       Abgabenordnung, mit dem unter anderem das Steuergeheimnis der
+       Bankkunden geschützt wird. Ondracek aber findet, dass der Paragraf
+       vor allem die Steuerkriminellen schützt. Und Gabriel findet das
+       jetzt auch.
+     * Kreditinstitute, die Steuerhinterziehung unterstützen, sollen
+       härter bestraft werden können, etwa mit dem Entzug der
+       [4]Banklizenz.
+     * Es sollen mehr Schwerpunktstaatsanwaltschaften agieren, die sich
+       gezielt um schwere Steuerstrafvergehen kümmern.
+     * Europaweit will Gabriel eine Mindestbesteuerung einführen, damit
+       Großkonzerne nicht einfach in Länder wie den Niederlanden
+       ausweichen, um dort nur noch ein paar Prozent Steuern zu zahlen.
+     * Der sechste und letzte Punkt hat derzeit besondere Brisanz - und
+       wird auch in der SPD kontrovers diskutiert: Gabriel will auch an
+       die Straffbefreiung im Fall einer Selbstanzeige ran. Uli Hoeneß
+       kann mit seiner Selbstanzeige darauf hoffen, obwohl er Steuern in
+       Millionenhöhe hinterzogen hat. Auch etwas, was Ondracek ärgert. Die
+       Erfahrung zeige, dass den Weg nur jemand gehe, dem es "zu heiß
+       geworden" sei. Zu Selbstanzeigen käme es in der Regel nur, wenn ein
+       Bundesland mal wieder eine Steuer-CD gekauft habe. Und nicht, weil
+       so viele plötzlich Reue zeigen würden.
+
+   Generell abschaffen will Gabriel die strafbefreiende Selbstanzeige,
+   anders als zum Beispiel der stellvertretende SPD-Fraktionschef Joachim
+   Poß, aber nicht. Damit ist mehr oder weniger auf einer Linie mit seinem
+   Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück. "Ich bin dafür, dass das Recht auf
+   selbige bleibt", [5]sagte der zuvor im RBB-Inforadio, eine Haltung, die
+   er auch später in einem Statement vor der Hauptstadtpresse beibehält:
+   Strafbefreiung ja, aber an einigen Stellen deutlich eingeschränkt.
+   [6]Ski und Rodel nicht gut Bild vergrößern
+
+Bayern, Paradies für Wanderer. Sagen viele. Bayern, Paradies für
+Steuerhinterzieher. Sagt SPD-Chef Gabriel.
+
+   (Foto: dapd)
+
+   Gabriel weiß in Grundzügen, wie er die Hürden erhöhen möchte: Wer
+   einmal oder zweimal eine falsche Steuerklärung abgibt, der kann bei
+   Selbstanzeige vielleicht straffrei bleiben. Es müsse "die Möglichkeit
+   geben für Menschen, die einmalig eine Steuerstraftat begangen haben,
+   auch wieder rauszukommen und nicht jedes Jahr erneut in der Falle zu
+   bleiben", umschreibt er das. Wer aber wiederholt falsche Angaben macht
+   oder sich - was die Summen angeht - oberhalb von Bagatellgrenzen
+   befindet, der soll künftig nicht ohne weiteres straffrei bleiben. Ein
+   genaueres Konzept dazu will die SPD jetzt noch erarbeiten.
+
+   Besonders lobt der SPD-Vorsitzende sich und seine Partei dafür, das von
+   der Bundesregierung mit der Schweiz heimlich verhandelte Steuerabkommen
+   im Bundesrat verhindert zu haben. Hoeneß hatte ja gesagt, dass er genau
+   drauf gewartet habe. Erst als klar war, dass es nicht zustande kommen
+   würde, habe er sich für den Weg der Selbstanzeige entschieden.
+
+"Zerstörung der öffentlichen Moral"
+
+   Gabriel nennt das Abkommen eine "politische Beihilfe zur Vertuschung
+   von Steuerhinterziehung". Es befördere die von ihm festgestellte
+   "Zerstörung der öffentlichen Moral durch einen Teil der
+   gesellschaftlichen Eliten". Als er nach [7]Merkels Enttäuschung über
+   Uli Hoeneß gefragt wird, ist Gabriel kaum noch zu bremsen. Wenn Merkel
+   von Hoeneß lediglich "enttäuscht" sei, dann sei er jetzt "enttäuscht
+   von Frau Merkel!" Und fragt: "Warum entschuldigt sie sich nicht für das
+   infame deutsch-schweizerische Steuerabkommen? Sie müsste sagen: Ich
+   habe mich geirrt. Das wäre die richtige Reaktion."
+
+   Carsten Kühn, der als Finanzminister von Rheinland-Pfalz [8]gerade
+   bundesweit Razzien mit dem Ankauf einer neuen Steuer-CD ausgelöst hat,
+   bleibt da eine Spur entspannter. Er hat eine große Hoffnung, was die
+   Schweiz angeht oder andere Länder wie Österreich oder Luxemburg: der
+   automatische Informationsaustausch über die Kontodaten deutscher
+   Anleger im Ausland. Wenn es dazu kommen würde, gebe es durchaus
+   Hoffnung. Dann, so Kühn, erledigten sich viele Probleme von selbst.
diff --git a/korpora/politik/spd-spitzenteam-fuer-die-bundestagswahl-frauen-bayern-und-betriebsraete-1.1654702 b/korpora/politik/spd-spitzenteam-fuer-die-bundestagswahl-frauen-bayern-und-betriebsraete-1.1654702
new file mode 100644
index 0000000..2db3e6a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/spd-spitzenteam-fuer-die-bundestagswahl-frauen-bayern-und-betriebsraete-1.1654702
@@ -0,0 +1,74 @@
+
+
+22. April 2013 09:52 SPD-Spitzenteam für die Bundestagswahl Frauen, Bayern
+und Betriebsräte
+
+
+    Von Susanne Höll, Berlin
+
+   Früher nannte man es Schattenkabinett, heute Kompetenzteam.
+   SPD-Kanzlerkandidat Steinbrück sucht Mitglieder für seine
+   Wahlkampf-Mannschaft. Um die Auserwählten wurde ziemliche
+   Geheimniskrämerei betrieben. Doch die Chancen auf einen Ministerposten
+   stehen schlecht. Selbst wenn Steinbrück gewinnt.
+
+   Am 23. Mai feiert die SPD ihren 150. Geburtstag. Und um dieses Datum
+   herum möchte Herausforderer Peer Steinbrück gern seine neue
+   Wahlkampf-Mannschaft präsentieren, die man früher einmal
+   Schattenkabinett nannte, nun aber Kompetenzteam. Weil ein Großteil der
+   Truppe nicht Minister werden wird, selbst wenn Steinbrück Kanzler
+   werden sollte. Steinbrück und mit ihm die SPD-Spitze haben sich Zeit
+   gelassen mit der Aufstellung und ziemliche Geheimniskrämerei betrieben.
+   Das ist kein Wunder, solche Personalentscheidungen können mit
+   Enttäuschungen verbunden sein - bei denen, die sich übergangen fühlen.
+
+   Langsam zeichnen sich aber Konturen des Teams ab. Nicht mehr als zwölf
+   Mitglieder soll es haben, die Hälfte Frauen, die Hälfte Männer. Das hat
+   Steinbrück fest versprochen. Bislang sind nur zwei Menschen fest
+   gesetzt: Mecklenburg-Vorpommerns Sozialministerin Manuela Schwesig und
+   der Parlamentarische Geschäftsführer Thomas Oppermann. Hoffnungen kann
+   sich nun auch der Gesundheitsexperte Karl Lauterbach machen. Der
+   Professor ist unbestritten kompetent. Aber er müsste vorher wohl
+   versprechen, sich öffentlich nie wieder zu den von ihm ausgemachten
+   Risiken von Grillfleisch zu äußern oder seine Vorliebe für salzlose
+   Kost zu propagieren. Mit solchen Bekenntnissen hatte er im Wahlkampf
+   2009 Wähler verschreckt.
+
+   Auch der Name des bayerischen SPD-Vorsitzenden und Vize-Fraktionschefs
+   Florian Pronold fällt inzwischen öfter. Allerdings weniger aus Gründen
+   der Kompetenz, sondern der landsmannschaftlichen Herkunft wegen. Die
+   Bayern wählen eine Woche vor dem Bund und hätten gern einen der ihren
+   im Team, um ihre mäßigen Chancen aufzubessern. Außerdem hätte
+   Steinbrück, wie es heißt, gern noch einen Betriebsrat in der
+   Mannschaft, denn Arbeit ist bekanntlich eines der
+   wichtigsten SPD-Wahlkampfthemen.
+
+Schwierige Suche
+
+   Die Suche nach geeigneten Frauen war und scheint schwierig. Für Bildung
+   sucht man dem Vernehmen nach eine parteilose Dame. Die Leiterin des
+   Berliner Wissenschaftszentrums für Sozialforschung, Jutta Allmendinger,
+   selbst Mitglied der SPD, sei nicht im Team. Auch Schatzmeisterin
+   Barbara Hendricks, die zuletzt in einer ihrer Heimatzeitungen als
+   Mitglied der Kompetenzmannschaft gehandelt wurde, zuständig für
+   Verteidigung oder Verkehr, bleibt angeblich außen vor. Für
+   Integrationsthemen wird eine Frau gewünscht, es könnte
+   Vize-Parteichefin Aydan Özoguz sein. Auch fände man es schön, eine
+   Oberbürgermeisterin für Fragen der Kommunalpolitik zu gewinnen.
+
+   Wenn Steinbrück nach dem 22. September eine Regierung zusammenstellen
+   müsste, werden sich auf den Bewerbungslisten aber noch andere Namen
+   finden. Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hätte wohl freie Wahl.
+   Generalsekretärin Andrea Nahles zöge gern ins Arbeitsministerium ein,
+   und Hendricks hegt tatsächlich Interesse am Wehrressort.
+
+   Oppermann ist ein Kabinettsplatz im Erfolgsfall sicher. Er möchte
+   Innenminister werden, andere sehen ihn dagegen als idealen
+   Kanzleramtschef. Wird es nichts mit dem rot-grünen Projekt, werden die
+   Berufspläne von einigen Sozialdemokraten platzen. Es sei denn, die SPD
+   ginge in eine neue, große Koalition.
+     * [1]Steinbrück wird SPD Kanzlerkandidat
+     * [2]Steinbrück in Niedersachsen
+     * [3]Jahreswechsel - Zitate [4]Bilder
+
+[5]SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück Der Anti-Parteisoldat
diff --git a/korpora/politik/spd-und-gruene-beim-parteitag-treueschwuere-aus-angst-1.1660557 b/korpora/politik/spd-und-gruene-beim-parteitag-treueschwuere-aus-angst-1.1660557
new file mode 100644
index 0000000..69b4855
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/spd-und-gruene-beim-parteitag-treueschwuere-aus-angst-1.1660557
@@ -0,0 +1,112 @@
+
+
+28. April 2013 16:28 SPD und Grüne beim Parteitag Treueschwüre aus Angst
+
+
+    Ein Kommentar von Christoph Hickmann, Berlin
+
+   SPD und Grüne beteuern, dass sie miteinander koalieren wollen. Dahinter
+   steckt die Angst, dass keine Wechselstimmung aufkommt und dass es für
+   Rot-Grün im Herbst nicht reichen wird. Dabei ist die Ausgangslage gar
+   nicht schlecht. Die Debatten um Steuerhinterziehung und Nepotismus
+   haben gezeigt: Es gibt noch die Momente, in denen sich Gelegenheiten -
+   und sogar Chancen - bieten.
+
+   Wenn Menschen beginnen, Selbstverständlichkeiten zu wiederholen, ist
+   Misstrauen angebracht. Im Privatleben kann man das Phänomen bei
+   Eheleuten beobachten, die der Meinung sind, ihr Treueversprechen
+   erneuern zu müssen. In der Politik liefern SPD und Grüne gerade ein
+   ähnliches Schauspiel, indem sie in hoher Frequenz beteuern, miteinander
+   koalieren zu wollen. [1]Sigmar Gabriel hat das beim Parteitag der
+   Grünen getan, so wie Claudia Roth zuvor bei den Sozialdemokraten.
+   Hinter den Treueschwüren versteckt sich aber eine Botschaft der Angst.
+
+   Die Angst ist vielschichtig: dass es im Herbst für Rot-Grün nicht
+   reichen wird; dass dann in den eigenen Reihen Fliehkräfte Richtung
+   Schwarz-Grün oder Schwarz-Rot frei werden; oder dass es, was mancher
+   gar nicht so schlimm fände, wieder für Schwarz-Gelb reicht. Während man
+   versucht, die Angst wegzubeteuern, haben die ersten schon aufgegeben.
+   Dabei ist die Ausgangslage gar nicht schlecht. Eigentlich.
+
+   Als Rot-Grün vor nicht ganz 15 Jahren an die Regierung kam, war die
+   Republik des Kanzlers Kohl überdrüssig und hatte nicht bloß die eine
+   und andere Reform nötig, sondern eine neue geistig-moralische
+   Inneneinrichtung. Politiker und Politikbeurteiler nennen so
+   etwas Wechselstimmung.
+
+Die Bürger sind weiter als die Politik
+
+   Wenn jetzt die Rede auf die bescheidenen rot-grünen Aussichten kommt,
+   wird schnell konstatiert, es gebe ja diesmal keine Wechselstimmung. Das
+   ist richtig, weil eine wachsende Mehrheit die Kanzlerin nicht nur mag,
+   sondern verehrt. Ansonsten aber, jenseits der alles überlagernden
+   Kanzlerdominanz, gibt es eine wichtige Parallele zu 1998.
+
+   Damals klaffte in der Gesellschaftspolitik eine Lücke zwischen Gesetz
+   und Realität. Das Volk war, etwa was gleichgeschlechtliche
+   Partnerschaften betraf, seinen Vertretern voraus, weshalb die ersten
+   rot-grünen Reformen nicht den Sozialsysteme galten, sondern den
+   menschlichen Nahbereich, zu dem letztlich ja auch die Frage der
+   Staatsangehörigkeit zählte. Diesmal, eineinhalb Jahrzehnte später, gibt
+   es eine Lücke beim Thema Steuern, Abgaben, Staatsfinanzen. Wieder sind
+   die Bürger weiter als die Politik.
+
+   Während Union und FDP die von SPD und Grünen geplanten Steuererhöhungen
+   zum Umverteilungswahn erklären, findet es eine Mehrheit der Deutschen
+   absolut richtig, den Spitzensteuersatz auf 49 Prozent zu erhöhen. Das
+   hat soeben eine (ernstzunehmende) Umfrage ergeben, in der sich zudem
+   eine noch deutlichere Mehrheit (72 Prozent) hinter das Vorhaben der
+   Grünen stellte, für den Abbau der Staatsschulden Vermögensmillionäre
+   zur Kasse zu bitten.
+
+   Das sind nicht einfach ein paar interessante Zahlen, das sind Indizien
+   für einen Bewusstseinswandel. Noch vor vier Jahren hatte sich die FDP
+   mit ihren Steuersenkungsversprechen auf fast 15 Prozent aufgepumpt.
+
+   IFRAME: [2]http://gfx.sueddeutsche.de/politik/2013-03-22_Wahlgrafik/hp/
+
+   Die zum Dauerzustand geronnene Großkrise hat auch in der Mitte der
+   Gesellschaft die Vorstellung davon verändert, was der Staat leisten
+   soll, wie er dafür ausgestattet sein muss, und vor allem: wer in
+   welchem Maß zu dieser Ausstattung beitragen sollte. Die Krise mag, was
+   harte Auswirkungen auf den Einzelnen betrifft, bislang an den Deutschen
+   vorbeigegangen sein.
+
+   Sie hat aber ein Bewusstsein für Ungerechtigkeit geschärft, für Lasten,
+   die ungleich verteilt sind. Wer in diesem Wahlkampf die Keule gegen
+   Umverteilung herausholt, wird vielleicht noch Menschen begeistern, die
+   ein Trennbankensystem als ersten Schritt hin zu einer bolschewistischen
+   Weltrevolution sehen. Die Mitte wird er nicht mehr erreichen.
+
+Gelegenheiten, die SPD und Grüne nutzen müssen
+
+   All das könnte Humus für eine Wechselstimmung sein. Dass es sie nicht
+   gibt, liegt nicht nur an der Zuneigung der Deutschen zu ihrer
+   Kanzlerin, es liegt auch an der SPD. Zum einen hat sie mit der
+   Kuriositätenserie ihres Spitzenkandidaten die Vorphase des Wahlkampfs
+   entpolitisiert. Zum anderen fehlt ihr (und ihrem Kandidaten) vier Jahre
+   nach dem Ende der Großen Koalition die Glaubwürdigkeit, die es
+   bräuchte, um beim Thema Gerechtigkeit hinreichend laut auftreten
+   zu können.
+
+   Bis September wird sich an alldem nichts ändern, eine Wechselstimmung
+   wird es nicht geben. Aber es ergeben sich Gelegenheiten, wie die
+   Debatten über Steuerhinterziehung und Nepotismus in diesen Tagen
+   gezeigt haben. Es sind Momente, in denen der Nebel der
+   Nebensächlichkeiten kurz aufreißt, der sich über die deutsche
+   Innenpolitik gelegt hat. Plötzlich leuchtet die rot-grüne Ablehnung des
+   deutsch-schweizerischen Steuerabkommens auch denen ein, die sich vorher
+   eher nicht so dafür interessiert haben.
+
+   Wenn es SPD und Grünen gelingt, solche Gelegenheiten zu nutzen, haben
+   sie noch eine Chance. Und wenn nicht? Ist ihnen nicht mehr zu helfen.
+   [3]Bundesparteitag Bündnis 90/Die Grünen
+
+Grünen-Rebell Boris Palmer im Interview "Natürlich habe ich bewusst
+provoziert"
+
+   Er wurde ausgepfiffen, seine Anträge abgeschmettert: Boris Palmer zog
+   auf dem Parteitag der Grünen mit wirtschaftspolitischen Vorschlägen
+   viel Zorn auf sich. Im Gespräch erklärt der Tübinger Oberbürgermeister
+   und Realo-Sprachführer, warum er trotz allem sicher ist, noch in der
+   richtigen Partei zu sein.
diff --git a/korpora/politik/spd-vorstoss-regierung-lehnt-bundestagsantrag-auf-npd-verbot-ab-1.1656838 b/korpora/politik/spd-vorstoss-regierung-lehnt-bundestagsantrag-auf-npd-verbot-ab-1.1656838
new file mode 100644
index 0000000..545aca5
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/spd-vorstoss-regierung-lehnt-bundestagsantrag-auf-npd-verbot-ab-1.1656838
@@ -0,0 +1,32 @@
+
+
+23. April 2013 17:51 SPD-Vorstoß Regierung lehnt Bundestagsantrag auf
+NPD-Verbot ab
+
+   Bisher hat nur der Bundesrat einen Verbotsantrag der rechtsextremen NPD
+   auf den Weg gebracht. Die SPD will das ändern und einen eigenen Antrag
+   des Bundestages erreichen - doch die schwarz-gelbe Koalition stellt
+   sich quer. Ein Verbot sei nicht der richtige Weg.
+
+   Die schwarz-gelbe Koalition wird am Donnerstag den Vorstoß der SPD
+   ablehnen, wonach der [1]Bundestag neben dem Bundesrat einen eigenen
+   NPD-Verbotsantrag in Karlsruhe stellen soll. Die Unionsfraktion stimmte
+   in einer Sitzung am Dienstag für einen entsprechenden Antrag der
+   Koalitionsfraktionen. Nach Teilnehmerangaben hat es lediglich zwei
+   Enthaltungen gegeben.
+
+   Der innenpolitische Sprecher der Fraktion, Hans-Peter Uhl (CSU), sagte:
+   "Wir haben es mit einer sterbenden Partei zu tun." Sie zu verbieten,
+   sei deshalb nicht mehr der richtige Weg. Es gebe 23.000
+   Rechtsextremisten in Deutschland, davon seien 6000 in der [2]NPD.
+
+   [3]Bereits nach Bekanntwerden der Pleite der rechtsextremen Partei vor
+   einigen Wochen hatten SPD und CSU über die Folgen für das
+   Verbotsverfahren gestritten: Nach Meinung der SPD-Innenminister hatte
+   die desolate finanzielle Lage der Partei keine Auswirkungen auf das
+   Verbotsverfahren, [4]Hans-Peter Uhl sah in der Pleite jedoch einen
+   zusätzlichen Grund, um auf die Klage zu verzichten.
+
+   Die Länder hatten bereits im Dezember beschlossen, vor dem
+   Bundesverfassungsgericht einen neuen Anlauf für ein NPD-Verbot zu
+   starten. Die Vorbereitungen dafür laufen.
diff --git a/korpora/politik/steueraffaere-hoeness-seehofer-will-haertere-strafen-fuer-steuerhinterzieher-1.1660223 b/korpora/politik/steueraffaere-hoeness-seehofer-will-haertere-strafen-fuer-steuerhinterzieher-1.1660223
new file mode 100644
index 0000000..1e30b2c
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steueraffaere-hoeness-seehofer-will-haertere-strafen-fuer-steuerhinterzieher-1.1660223
@@ -0,0 +1,83 @@
+
+
+27. April 2013 13:13 Steueraffäre Hoeneß Seehofer will härtere Strafen für
+Steuerhinterzieher
+
+   Straffreiheit ja - aber nur in kleinen Fällen. Bayerns
+   Ministerpräsident Seehofer will mit der vollen Härte des Gesetzes gegen
+   Steuerbetrüger vorgehen. In Bezug auf Uli Hoeneß mahnt der
+   CSU-Vorsitzende aber, niemand dürfe als Mensch vorschnell fertiggemacht
+   werden.
+
+   Straffreiheit bei Selbstanzeige: Dieses Konzept ist im deutschen
+   Strafrecht einmalig. Es gilt ausschließlich im Fall von
+   [1]Steuerhinterziehung. Die [2]Affäre um Uli Hoeneß hat die Debatte um
+   dieses Konzept befeuert. Nun hat sich Bayerns Ministerpräsident Horst
+   Seehofer (CSU) offen für die Forderung von SPD und Grünen gezeigt, die
+   strafbefreiende Wirkung von Selbstanzeigen zu beschränken. [3]Dem
+   Spiegel sagte der CSU-Chef: "Wir sollten sie auf bestimmte, kleinere
+   Fälle begrenzen."
+
+   Milde sei bei mafiösen Strukturen, hohen Summen oder krimineller
+   Energie völlig unangebracht: "Gegen solche Straftäter muss der Staat
+   mit der ganzen Härte des Gesetzes vorgehen." Die Selbstanzeige
+   ermöglicht Schwarzgeld-Anlegern bei voller Aufklärung und Nachzahlungen
+   bisher Straffreiheit.
+
+   In der Steueraffäre von [4]Uli Hoeneß warnte Seehofer vor vorschnellen
+   Urteilen. "Es darf nichts unter den Tisch gekehrt werden, aber wir
+   dürfen auch niemanden vorschnell als Menschen fertigmachen", sagte er
+   über den Präsidenten von Bayern München.
+
+   SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück hat der Bundesregierung Versagen im
+   Kampf gegen Steuerhinterziehung vorgeworfen. Der Fall Uli Hoeneß
+   befeuere die Debatte nur, sagte Steinbrück dem Focus. "Der eigentliche
+   Skandal ist doch, dass diese Bundesregierung gegen
+   Steuerhinterziehungen und Steuerbetrug nicht ehrgeizig genug vorgeht."
+
+   Die schwarz-gelbe Koalition lehne den für die Steuerfahnder nützlichen
+   Kauf von CDs mit [5]Schweizer Bankdaten ab und habe mit dem
+   deutsch-schweizerischen Abkommen Steuerbetrügern Anonymität zusichern
+   wollen, kritisierte er.
+     *
+     *
+     * [6]Bilder
+
+[7]Karriere des Uli Hoeneß Das Denkmal ist angekratzt
+
+   Das sei moderner Ablasshandel, den [8]SPD und Grüne richtigerweise
+   gestoppt hätten. Denn es gehe nicht nur um Steuereinnahmen, sondern
+   auch um Gerechtigkeit. "Die ehrlichen Bürger dürfen nicht den Eindruck
+   haben, dass sie die Dummen sind."
+
+   Bundesfinanzminister [9]Wolfgang Schäuble warf der SPD vor, dass durch
+   deren Blockade des Steuerabkommens mit der Schweiz "Deutschland und
+   damit den ehrlichen Steuerzahlern rund zehn Milliarden Euro
+   unwiederbringlich verloren gegangen" seien. Zudem würden Deutschland
+   mit dem Abkommen jährlich einige 100 Millionen Euro aus Steuern auf
+   Kapitalerträge aus Konten in der Schweiz zufließen. Diese verjährten
+   nun vorerst weiter.
+
+   "Das ist ein hoher Preis für die Parteipolitik", sagte der
+   CDU-Politiker dem Focus. Er warf den Sozialdemokraten zudem vor, die
+   Steueraffäre um FC-Bayern-Präsident Hoeneß parteipolitisch ausnutzen zu
+   wollen. "Um in der Fußballer-Sprache zu bleiben: Die SPD versucht mit
+   einer Schwalbe einen Elfer zu schinden", sagte Schäuble.
+
+   Audi-Vorstandschef Rupert Stadler ist ein wenig auf Distanz zu Bayern
+   Münchens Präsidenten [10]Uli Hoeneß nach dessen Steueraffäre gegangen.
+   "Audi ist der Überzeugung, dass nachhaltiger wirtschaftlicher Erfolg
+   nur sichergestellt werden kann, wenn Regeln und Normen konsequent
+   befolgt werden. Wir stehen für ein achtbares, ehrliches und
+   regelkonformes Verhalten im Geschäftsalltag", ließ Stadler nach einer
+   Anfrage der Bild am Sonntag über einen Sprecher mitteilen.
+   [11]OffshoreLeaks Offshore-Leaks
+
+Offshore-Leaks – Warum illegal werden muss, was nicht legitim ist
+
+   Automobil-Hersteller Audi, der zum Volkswagen-Konzern gehört, ist mit
+   9,1 Prozent an der [12]FC Bayern München AG beteiligt. Konkret wollte
+   sich Stadler, der zugleich Stellvertreter von Hoeneß im Aufsichtsrat
+   der FC Bayern München AG ist, zur Steueraffäre des Weltmeisters von
+   1974 nicht äußern. Er wolle "Vorgänge rund um die Person Uli Hoeneß mit
+   Blick auf das laufende Ermittlungsverfahren nicht kommentieren".
diff --git a/korpora/politik/steuererhoehungsplaene-der-gruenen-gieriger-robin-hood-1.1660911 b/korpora/politik/steuererhoehungsplaene-der-gruenen-gieriger-robin-hood-1.1660911
new file mode 100644
index 0000000..09e2361
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steuererhoehungsplaene-der-gruenen-gieriger-robin-hood-1.1660911
@@ -0,0 +1,86 @@
+
+
+29. April 2013 06:44 Steuererhöhungspläne der Grünen Gieriger Robin Hood
+
+
+    Von Guido Bohsem, Berlin
+
+   "Mit Augenmaß" wollen die Grünen die Steuern erhöhen, den Reichen
+   nehmen und den Armen geben. Und Geringverdiener würden in der Tat
+   entlastet. Doch ein Blick auf das Vorhaben zeigt: Besonders viel
+   verdienen müssten die Menschen nicht, denen die Grünen das Geld nehmen
+   wollen. Ehepaare würden schon mit einem Bruttolohn von 5151 Euro mehr
+   Steuern zahlen.
+
+   Der Fall Hoeneß hat die Steuerpolitik unversehens in das Zentrum des
+   Wahlkampfs gerückt. Seitdem der Bayern-Boss öffentlich eingeräumt hat,
+   auf die Erträge seines in der Schweiz angelegten Kapitals über Jahre
+   keine Steuern gezahlt zu haben, schaut auch manch ein Wähler das Thema
+   mit neuen Augen an. In breiten Kreisen der Gesellschaft ist Sympathie
+   für höhere Steuern zu erkennen. Wie es derzeit aussieht, könnten [1]SPD
+   und Grüne punkten, so absurd das für Wahlkampf-Veteranen auch klingen
+   mag, indem sie höhere Belastungen versprechen. Das gilt jedenfalls so
+   lange, wie sie ihre Steuererhöhungspläne als angemessene Belastungen
+   für die Reichen darstellen können.
+
+   So auch [2]die Grünen an diesem Wochenende: "Robin Hood mit Augenmaß"
+   lautet die Botschaft. Was heißen soll, dass die Grünen es den Reichen
+   nehmen und den Armen geben wollen. Doch wenn man sich die Sache genau
+   anschaut, stellt man fest: Ja, es trifft keine Armen. Die müssen
+   weniger zahlen. Doch überaus gut verdienen auch die Leute nicht, von
+   denen die grünen Robin Hoods das Geld nehmen wollen.
+
+   Das gilt insbesondere für Ehepaare, die von den grünen Plänen deutlich
+   stärker belastet werden als von denen der SPD. Grund dafür sind die
+   geplanten Änderungen am Ehegatten-Splitting. Beide Parteien wollen es
+   künftig neu gestalten. Der große Unterschied ist allerdings, dass die
+   SPD die bereits geschlossenen Ehen verschonen möchte, während die
+   Grünen ihr neues Modell schon auf sie übertragen wollen, wenn auch nur
+   in Schritten. Die Einnahmen will die Partei in Kitas und
+   Ganztagsschulen stecken. Der Spitzensteuersatz soll ab einem Einkommen
+   von 80.000 [3]Euro von 42 auf 49 Prozent angehoben werden. Auch eine
+   zeitlich begrenzte Vermögensabgabe ist geplant.
+
+   IFRAME: [4]http://gfx.sueddeutsche.de/politik/2013-03-22_Wahlgrafik/hp/
+
+   Frank Hechtner, Professor für angewandte Steuerlehre, hat die Ent- und
+   Belastungen berechnet, die durch die grünen Pläne auf den Steuerzahler
+   zukommen werden. Demnach würde ein in Westdeutschland lebendes Ehepaar
+   mit zwei Kindern ab einem monatlichen Bruttolohn von 5151 Euro mehr
+   Steuern zahlen müssen. Wer weniger verdient, wird entlastet. Verdient
+   das Paar 6000 Euro im Monat, so muss es davon zusätzlich 105,97 Euro an
+   den Fiskus zahlen. Im Jahr wären das also 1271,64 Euro. Wer als Paar
+   sogar 10.600 Euro im Monat verdient, muss mit einem Steuernachteil von
+   fast 600 Euro im Monat rechnen - 7200 Euro im Jahr.
+
+Steuererhöhungen auch für Singles
+
+   Zum Vergleich: Bei den Steuerplänen der SPD würde es für die gleiche
+   Familie erst ab einem Bruttoeinkommen von 11.531 zu einer zusätzlichen
+   steuerlichen Belastung kommen. Auf gut 600 Euro im Monat summiert sich
+   die von der SPD geplante zusätzliche monatliche Belastung erst bei
+   einem Brutto von 22.600 Euro. Dies gilt nur für Paare, die schon
+   verheiratet sind. Wer nach der sozialdemokratischen Steuerreform
+   heiratet, wird mehr zahlen müssen. Laut Hechtner sind die bislang von
+   der SPD gemachten Angaben nicht ausreichend, um plausible Berechnungen
+   der Belastungen vorzulegen.
+
+   Auch für [5]Singles sieht das grüne Konzept nach Hechtners Berechnungen
+   zum Teil deutliche Steuererhöhungen vor. Bis zu einem monatlichen
+   Bruttoeinkommen von 5872 Euro muss allerdings niemand zusätzliche
+   Steuern zahlen. Wer weniger verdient, wird entlastet - am stärksten
+   profitiert, wer ein Brutto von 5200 Euro hat und - zwar mit 13,36 Euro
+   im Monat.
+
+   Verdient der Single 8000 Euro brutto, müsste er durch die Steuerreform
+   der Grünen pro Monat zusätzlich 127,66 Euro bezahlen. Das macht im Jahr
+   also 1532 Euro. Verdient er 19.900 Euro, würden im Monat zusätzliche
+   Zahlungen an den Fiskus in Höhe von 1006 Euro fällig.
+
+   Auch für Singles mit einem höheren Einkommen setzt damit die Belastung
+   durch das grüne Steuerkonzept früher ein und steigt stärker als bei den
+   Plänen der SPD. Das liegt laut Hechtner daran, dass der Grenzsteuersatz
+   von 49 Prozent früher erreicht wird. Bei der SPD wird der Single von
+   einem Monatsbrutto von 6128 Euro an belastet. Verdient der
+   Alleinstehende 8000 Euro im Monat, muss er 46 Euro mehr bezahlen, 552
+   Euro im Jahr.
diff --git a/korpora/politik/steuergeheimnis-und-zuzug-stopp-warum-die-schweiz-europas-liebster-pruegelknabe-ist-1.1659263 b/korpora/politik/steuergeheimnis-und-zuzug-stopp-warum-die-schweiz-europas-liebster-pruegelknabe-ist-1.1659263
new file mode 100644
index 0000000..f78ee10
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steuergeheimnis-und-zuzug-stopp-warum-die-schweiz-europas-liebster-pruegelknabe-ist-1.1659263
@@ -0,0 +1,99 @@
+
+
+26. April 2013 14:32 Steuergeheimnis und Zuzug-Stopp Warum die Schweiz
+Europas liebster Prügelknabe ist
+
+
+    Ein Kommentar von Wolfgang Koydl, Zürich
+
+   Die Schweiz will die Zuwanderung von EU-Bürgern beschränken - und
+   Europa ist empört. Doch die Aufregung der Nachbarländer ist
+   scheinheilig und lenkt von eigenen Fehlern und Versäumnissen ab. Den
+   Eidgenossen geht es besser, weil sie manches einfach besser machen.
+
+   Mal angenommen, jedes Jahr würden 800.000 Wirtschaftsflüchtlinge aus
+   allen Teilen der Europäischen Union in [1]Deutschland Lohn und Brot
+   suchen - zusätzlich zu den rund vier Millionen Polen, die in den
+   vergangenen Jahren immer mehr Berufe erobert haben, von der
+   Aldi-Kassiererin bis zum Akademiker? Wie gelassen würde die Politik
+   reagieren? Wie verhalten wären die Schlagzeilen der Bild?
+
+   Doch dies sind, hochgerechnet auf die Bundesrepublik, die
+   Größenverhältnisse, mit denen sich die [2]Schweiz seit Jahren
+   herumschlagen muss: Etwa 350.000 Deutsche arbeiten dauerhaft in der
+   Eidgenossenschaft, und der gesamte Zustrom aus der EU summiert sich auf
+   fast ein Prozent der schweizerischen Gesamtbevölkerung - jährlich.
+   Welche Folgen das auf Wohnungsmarkt, Schulen und Infrastruktur hat,
+   kann man sich leicht ausmalen.
+
+   Oder eben nicht, wie die scheinheilige Empörung in Brüssel [3]über die
+   Beschränkung des Zuzugs von EU-Bürgern durch die Regierung in Bern
+   zeigt. Dabei wird geflissentlich übersehen, dass die Schweizer Maßnahme
+   in erster Linie innenpolitischen Symbolcharakter hat: Sie betrifft
+   circa 3000 Menschen, gilt nur für Einwanderer, die länger als fünf
+   Jahre bleiben wollen, und wird in einem Jahr sang- und klanglos und für
+   immer auslaufen.
+
+   Aber es geht inzwischen um mehr, wenn sich die Europäer die mutmaßlich
+   ebenso dickköpfigen wie verschlagenen Eidgenossen vorknöpfen. In der
+   Schweiz scheint man einen famosen Prügelknaben gefunden zu haben, dem
+   man eigene Fehler und Versäumnisse ankreiden kann. Dazu gehören die ob
+   ihrer Undurchdringlichkeit ungerechten Steuersysteme ebenso wie eine
+   verfehlte oder fehlende Industriepolitik. Frei nach dem Motto: "Wer
+   ist's gewesen?"
+
+   Die Ursachen für die kleinen und großen Fluchten in die Schweiz - sei
+   es von unversteuertem Geld oder von unbeschäftigten Arbeitnehmern -
+   liegen ja nicht in der Eidgenossenschaft, sondern im europäischen
+   Umland. Ja, Schweizer Bankberater haben für deutsche Kunden
+   Steuersparmodelle ausgearbeitet.
+
+   Aber sie haben deren Geld nicht gestohlen und nach Zürich geschafft.
+   All die Zahnärzte, Anwälte und Mittelständler sind freiwillig gekommen.
+   Und zwar nicht immer nur, um Steuern zu hinterziehen, sondern häufig,
+   weil sie dem Franken und einer Schweizer Bank mehr vertrauen als dem
+   [4]Euro und der Deutschen Bank.
+
+   Auch all jene europäischen Arbeitnehmer in Luzern und Lausanne wurden
+   nicht von eidgenössischen Söldnertrupps gefangen und als Zwangsarbeiter
+   über die Grenze verschleppt. Sie kamen ebenfalls aus freien Stücken,
+   weil sie in der Schweiz gut bezahlte Stellen und gute
+   Arbeitsbedingungen vorfanden.
+
+   Denn der Schweiz geht es noch immer ziemlich gut, merci viilmal.
+   Schließlich muss sie gerade deshalb Arbeitskräfte importieren, weil sie
+   kaum nachkommt mit der Fertigung von Produkten, die sie in alle
+   Welt exportiert.
+
+   Das aber erzeugt Neid. Nicht nur, weil es sich die Eidgenossen zuweilen
+   nicht verkneifen können, dem Ausland diese Tatsache unter die Nase zu
+   reiben; sondern auch, weil die Nachbarn zugeben müssen, dass es der
+   Alpenrepublik vielleicht deshalb besser geht, weil sie manches besser
+   macht. Dabei geht es nicht nur um qualitativ bessere Pumpen, Pistolen
+   oder Pralinés. Es geht auch um ein anderes Verhältnis des Einzelnen zum
+   Staat, um seine Rechte und Pflichten.
+
+   Wie groß dieser kulturelle Unterschied zum Rest Europas ist, lässt sich
+   gut am Beispiel Steuern illustrieren.[5] Im Datenwust der
+   Offshore-Leaks fanden sich gerade mal 300 Namen von Schweizern, die ihr
+   Geld ins Ausland verschoben hatten. Das mag daran liegen, dass die
+   [6]Schweiz ein kleines Land ist. Oder die Schweizer Steuerhinterzieher
+   sind nur auf einer anderen CD gespeichert.
+
+   Doch sehr wahrscheinlich ist das nicht.
+
+   Vielmehr ist die Steuerehrlichkeit in der Eidgenossenschaft im Schnitt
+   höher als anderswo - aus einem einfachen Grund: Die Bürger entscheiden,
+   wie viel Steuern sie bezahlen, und wofür diese ausgegeben werden.
+
+   Teure Flughäfen, Bahnhöfe oder Konzerthallen gehören da eher nicht
+   dazu, ebenso wenig wie üppige Beamtenpensionen oder steuerfreie
+   Abgeordnetenbezüge. Aber wenn sie es für notwendig halten, dann erhöhen
+   diese mündigen Bürger ihre Steuerlast. Sie wissen ja, wofür das Geld
+   gebraucht wird. Ob das auch in [7]Deutschland funktionieren würde?
+   Warum nicht. Wer mitentscheiden darf, übernimmt Verantwortung, wer
+   entmündigt wird, handelt verantwortungslos.
+
+   Bedauerlich an der jüngsten Schweizer Entscheidung ist mithin vor allem
+   eines: Ein paar Tausend Europäer weniger werden nun eidgenössischen
+   Anschauungsunterricht aus erster Hand erhalten.
diff --git a/korpora/politik/steuerhinterziehung-bayern-will-bei-steuer-cds-doch-mitzahlen-1.1659920 b/korpora/politik/steuerhinterziehung-bayern-will-bei-steuer-cds-doch-mitzahlen-1.1659920
new file mode 100644
index 0000000..04fdb8b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steuerhinterziehung-bayern-will-bei-steuer-cds-doch-mitzahlen-1.1659920
@@ -0,0 +1,28 @@
+
+
+26. April 2013 16:49 Steuerhinterziehung Bayern will bei Steuer-CDs doch
+mitzahlen
+
+   Der Freistaat will sich Finanzminister Söder zufolge nun doch wieder am
+   Kauf von Steuer-CDs beteiligen. Zur Begründung führt der CSU-Politiker
+   die Blockade-Haltung der rot-grünen Mehrheit im Bundesrat gegen ein
+   Steuerabkommen mit der Schweiz an.
+
+   Bayern wird sich nach Worten von Finanzminister Markus Söder (CSU) doch
+   wieder finanziell am Ankauf sogenannter [1]Steuer-CDs mit Daten
+   möglicher Steuersünder beteiligen. Das kündigte Söder vor Beginn einer
+   CSU-Vorstandsklausur im Kloster Andechs an.
+
+   Er begründete diesen Kurswechsel mit der Blockade des deutsch-schweizer
+   Steuerabkommens durch die rot-grüne Bundesratsmehrheit. Weil sich daran
+   bis zur Bundestagswahl nichts ändern werde, habe sich die
+   Staatsregierung zum Umdenken entschieden. Man wolle nicht genauso
+   ideologisch agieren wie die Opposition. Söder forderte Rot-Grün erneut
+   auf, das Steuerabkommen nicht länger zu blockieren. Mit dem Abkommen
+   wäre man nicht mehr auf die Aufdeckung von Einzelfällen angewiesen:
+   "Mit dem Abkommen würden auf einen Schlag alle erwischt", sagte Söder.
+
+   Die Daten der von anderen Bundesländern angekauften Steuer-CDs hatten
+   auch die bayerischen Finanzbehörden zur Verfügung gestellt bekommen.
+   Der Freistaat hatte sich in den vergangenen Jahren aber nicht an den
+   Kosten für den Ankauf beteiligt.
diff --git a/korpora/politik/steuerkonzept-der-gruenen-auf-einem-auge-bloed-1.1661975 b/korpora/politik/steuerkonzept-der-gruenen-auf-einem-auge-bloed-1.1661975
new file mode 100644
index 0000000..e3b1d6b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steuerkonzept-der-gruenen-auf-einem-auge-bloed-1.1661975
@@ -0,0 +1,63 @@
+
+
+30. April 2013 11:49 Steuerkonzept der Grünen Auf einem Auge blöd
+
+
+    Von Michael König
+
+   Gemein: Die Grünen stellen ein neues Steuerkonzept "mit Augenmaß" vor,
+   die Konkurrenz fällt darüber her. Vielleicht hätten die Grünen doch
+   lieber einen Taschenrechner benutzen sollen.
+
+   Der Parteitag der Grünen war kaum vorbei, da schlug die Stunde der
+   Miesmacher. [1]Von einer "Orgie" neuer Steuerbelastungen warnte
+   FDP-Spitzenkandidat Rainer Brüderle: "Das ist ein Anschlag auf die
+   Mitte der Gesellschaft." Der haushaltspolitische Sprecher der
+   Unionsfraktion im Bundestag, Norbert Barthle, ist als Kind wohl in
+   einen Topf mit Adjektiven gefallen. [2]Er erklärte im Hinblick auf das
+   grüne Steuerkonzept, es sei "sinn- und planlos" sowie "wirtschafts-,
+   mittelstands-, arbeitslatz- (sic!) und bürgerfeindlich."
+
+   Aber auch die Wissenschaft produzierte Schlagzeilen, die den Grünen
+   nicht gefallen können: Frank Hechtner, Professor für angewandte
+   Steuerlehre an der FU Berlin, rechnete die Wirkung des Steuerkonzeptes
+   [3]im Auftrag der SZ durch: Demnach müsste ein in Westdeutschland
+   lebendes Ehepaar mit zwei Kindern schon ab einem monatlichen Bruttolohn
+   von 5151 Euro mehr Steuern zahlen.
+
+   Dass die Grünen im Gegenzug für die Steuererhöhungen - [4]Details hier
+   - mehr Geld in Kitas und Ganztagesschulen stecken wollen, ging dabei
+   ein bisschen unter. Das liegt einerseits an den Medien, andererseits
+   daran, dass die Grünen es offenbar nicht für nötig hielten, diesen
+   Punkt stärker zu betonen. Stattdessen hieß es in einigen Reden und auf
+   der eigenen Website, man arbeite [5]"mit Augenmaß."
+
+   Jetzt wird es spitzfindig, klar. Aber wer sich bei der Finanzpolitik
+   auf das "Augenmaß" verlässt, und nicht etwa auf ein valides Werkzeug
+   wie einen Taschenrechner, der sollte sich über Schmähungen
+   nicht wundern.
+
+   Das lesenswerte Blog Neusprech.org [6]hat schon 2011 festgestellt:
+
+   "Wenn Politiker vorgeben, mit Augenmaß zu entscheiden, klingt es
+   positiv, so als seien sie besonders gründlich und vorsichtig. Das
+   Gegenteil ist der Fall. Nur mit den Augen zu messen, ist fahrlässig.
+   Das Auge kann leicht getrogen werden, noch dazu bei großen Mengen oder
+   komplexer Technik. (...) Als Grundlage für Politik taugt das Augenmaß
+   genauso gut wie die Einheiten 'aus dem Bauch heraus' oder 'Pi mal
+   Daumen mal Fensterkreuz'."
+
+   Dem ist nichts hinzuzufügen, außer vielleicht die Anmerkung, dass die
+   Grünen nicht allein sind, wenn es um die Benutzung dieser absolut
+   unpassenden Floskel geht. Bei der Suche nach "Augenmaß" spuckt der
+   Ticker folgende Meldung aus:
+
+   "Berlins Polizeipräsident Klaus Kandt rechnet mit Blockaden gegen einen
+   Aufzug der rechtsextremen NPD am 1. Mai in Berlin. Die Polizei werde
+   das Demonstrationsrecht für alle durchsetzen, sagte Kandt am Freitag.
+   'Das Recht auf Blockaden gehört dazu nicht.' Einsatzleiter Jürgen Klug
+   ergänzte, die Polizei werde mit Augenmaß vorgehen."
+
+   Die NPD wird es freuen.
+
+   IFRAME: [7]http://gfx.sueddeutsche.de/politik/2013-03-22_Wahlgrafik/hp/
diff --git a/korpora/politik/steuerplaene-gabriel-geht-auf-distanz-zu-den-gruenen-1.1661862 b/korpora/politik/steuerplaene-gabriel-geht-auf-distanz-zu-den-gruenen-1.1661862
new file mode 100644
index 0000000..0c713ef
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steuerplaene-gabriel-geht-auf-distanz-zu-den-gruenen-1.1661862
@@ -0,0 +1,71 @@
+
+
+29. April 2013 19:04 Steuerpläne Gabriel geht auf Distanz zu den Grünen
+
+
+    Von Nico Fried, Berlin
+
+   90 Prozent der Einkommensteuerzahler werden entlastet, sagt
+   Grünen-Spitzenkandidat Jürgen Trittin und verteidigt so die Vorschläge
+   seiner Partei. Seine Kritiker sehen das anders: SPD-Chef Gabriel warnt
+   davor, die Menschen zu verunsichern - und der Steuerzahlerbund nennt
+   die Pläne gar "verfassungswidrig".
+
+   Die Grünen ernten für ihre steuerpolitischen Pläne massive Kritik aus
+   der Wirtschaft und vom politischen Gegner. Aber auch der potenzielle
+   Koalitionspartner SPD ging trotz grundsätzlicher Zustimmung zu
+   Steuererhöhungen am Montag auf Distanz zur von den Grünen geplanten
+   Abschaffung des Ehegattensplittings.
+
+   Damit bestätigten sich die Erwartungen grüner Spitzenpolitiker, die in
+   ihren Reden auf dem Parteitag in Berlin am Wochenende die eigenen Leute
+   wegen der tief greifenden Einschnitte für Vermögende und Vielverdiener
+   vor starkem politischem Gegenwind gewarnt hatten.
+
+   Die Grünen hatten beschlossen, sich für eine Erhöhung des
+   Spitzensteuersatzes von derzeit 42 auf 49 Prozent ab einem zu
+   versteuernden Einkommen von 80.000 Euro einzusetzen. Zudem wollen sie
+   eine befristete Vermögensabgabe einführen. Auch soll das Aufkommen aus
+   der Erbschaftsteuer verdoppelt werden. Die Mehreinnahmen sollen in
+   Bildung, Kinderbetreuung und den Schuldenabbau fließen.
+
+   Spitzenkandidat Jürgen Trittin sagte im Deutschlandfunk, das Programm
+   enthalte die "klare Ansage", dass 90 Prozent der Einkommensteuerzahler,
+   beziehungsweise alle Bürger, die weniger als 60.000 Euro im Jahr
+   verdienten, entlastet würden. Dies müsse gegenfinanziert werden durch
+   eine Belastung jener, die mehr Geld hätten.
+
+Bereits ein Ehepaar mit mehr als 5000 Euro Einkommen muss mehr zahlen
+
+   Vor allem die geplante allmähliche Abschaffung des Ehegattensplittings
+   erweist sich als schwer kommunizierbar. Sie könnte nach
+   Beispielrechnungen bereits bei einem Ehepaar mit zwei Kindern und einem
+   Haushaltseinkommen von insgesamt etwas mehr als 5000 Euro zu einer
+   höheren Belastung führen.
+
+   SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte das Vorhaben der Grünen, das
+   Ehegattensplitting abzuschmelzen, mit dem Argument des
+   Vertrauensschutzes: Für Verheiratete, die sich auf die bestehende
+   Regelung verlassen hätten, müsse das Splitting beibehalten werden,
+   sagte er dem Rundfunk Berlin-Brandenburg. "Ob man das gut oder schlecht
+   findet, ist erst mal egal. Die Menschen haben dem Staat geglaubt und
+   darauf ihr Leben aufgebaut. Die darf man nicht verunsichern." Die SPD
+   strebt eine Veränderung des Ehegattensplittings für neu verheiratete
+   Paare an.
+
+   Der Präsident des Bundes der Steuerzahler, Reiner Holznagel, nannte die
+   Grünen-Pläne teilweise verfassungswidrig und kritisierte, dass auch
+   kleine Einkommen davon betroffen wären, "insbesondere wenn es um Ehen
+   geht, in denen die Eheleute unterschiedliche Einkommen erzielen".
+
+   Der Zentralverband des deutschen Handwerks (ZdH) bezeichnet die
+   Steuerpläne der Grünen, aber auch der SPD als "Wachstumsbremse".
+   ZdH-Generalsekretär Holger Schwannecke sagte der Neuen Osnabrücker
+   Zeitung, die Erhöhungen träfen insbesondere Unternehmer, die als
+   Personengesellschaften Einkommensteuer zahlten.
+
+   CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe behauptete, nach Angaben von
+   Wirtschaftsexperten könnte Deutschland mehr als eine Million
+   Arbeitsplätze verlieren, wenn die grünen Steuererhöhungspläne
+   Wirklichkeit würden. FDP-Spitzenkandidat Rainer Brüderle sprach von
+   einer "Orgie von Steuererhöhungen und Mehrbelastung für die Mitte".
diff --git a/korpora/politik/steuerpolitik-der-merkel-missstand-1.1654168 b/korpora/politik/steuerpolitik-der-merkel-missstand-1.1654168
new file mode 100644
index 0000000..814a5c9
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/steuerpolitik-der-merkel-missstand-1.1654168
@@ -0,0 +1,132 @@
+
+
+21. April 2013 13:43 Steuerpolitik Der Merkel-Missstand
+
+
+    Ein Kommentar von Claus Hulverscheidt, Berlin
+
+   Es war das einstige Kernthema der schwarz-gelben Koalition, doch Union
+   und FDP setzen nun nicht einmal mehr im Wahlkampf auf die
+   Steuerpolitik. Kanzlerin Merkel ist zu keiner Reform bereit. Doch
+   Gering-, Durchschnitts- und Besserverdiener zahlen zu hohe Steuern und
+   Abgaben, wirklich Reiche hingegen zu wenig. Das muss sich ändern.
+
+   Erstmals seit einer gefühlten Ewigkeit haben CDU, CSU und FDP in
+   einzelnen Umfragen zur Bundestagswahl wieder eine Mehrheit. Das Loch,
+   in das sich die SPD eigentlich verkriechen müsste, kann gar nicht tief
+   genug sein, denn es ist ja nicht die Stärke der Regierung, die sich in
+   den Zahlen spiegelt, sondern die Schwäche der größten
+   Oppositionspartei. Die Bilanz der Koalition nämlich ist auf vielen
+   Gebieten so bescheiden, dass jedes Gerede über eine Wiederwahl noch vor
+   einiger Zeit als Ausweis purer Ahnungslosigkeit oder schwarzen Humors
+   gegolten hätte.
+
+   Das Feld, auf dem Schwarz-Gelb wohl am wenigsten zustande gebracht hat,
+   ist die Steuerpolitik. Keines der Versprechen, die Union und Liberale
+   2009 unter der Überschrift "einfach, niedrig, gerecht" gegeben hatten,
+   wurde eingelöst. Bei der FDP gibt es die Legende, es sei zunächst der
+   auf der Kasse sitzende Bundesfinanzminister gewesen, der eine große
+   Steuerreform verhindert habe, dann der SPD-dominierte Bundesrat und
+   schließlich ein fehlgeleiteter Zeitgeist. Das ist Unsinn. Es waren im
+   Gegenteil die Koalitionsspitzen selbst, die sich das Nachdenken
+   verboten: Weil an keiner einzigen Stelle ein Steuersatz steigen durfte,
+   konnte an anderer Stelle auch keiner sinken.
+
+   Offenbar haben sich Union und FDP an die Tatenlosigkeit so sehr
+   gewöhnt, dass sie nun nicht einmal mehr im Wahlkampf auf ihr einstiges
+   Kernthema setzen. Es sei genug Geld da, so die Botschaft, deshalb
+   bestehe kein Änderungsbedarf. Anders SPD und Grüne: Sie halten den
+   Staat für chronisch unterfinanziert und verlangen höhere Einnahmen.
+   Beides ist falsch: Die Steuererlöse sind ausreichend - und trotzdem
+   muss sich etwas ändern. Gering-, Durchschnitts- und Besserverdiener
+   zahlen nämlich zu hohe Steuern und Abgaben, wirklich Reiche hingegen
+   zu wenig.
+
+Spätrömische Dekadenz
+
+   Einen Hinweis darauf liefert die [1]jüngste Vermögensstudie der
+   Europäischen Zentralbank. Sie hat viel Aufregung verursacht, weil sie
+   scheinbar ergab, dass die Zyprer und andere vermeintliche Faulenzer in
+   Südeuropa im Schnitt reicher sind als die Deutschen. Die eigentlich
+   interessante Botschaft war aber eine ganz andere: Nirgendwo in Europa
+   sind die Vermögen so ungleich verteilt wie in Deutschland.
+
+   Dafür gibt es Gründe. Die Entfesselung der Finanzmärkte und die
+   Auflösung der sogenannten Deutschland AG etwa, die die Gehälter von
+   Bankern und Managern explodieren ließ; die rot-grüne Steuerreform des
+   Jahres 2001, die zwar viele Verkrustungen der Ära Kohl löste, die
+   Steuerlast aber zugleich von den Spitzen- und Gering- zu den
+   Durchschnittsverdienern verschob; die Einführung der Abgeltungsteuer
+   auf Kapitalerträge durch die große Koalition. Wer heute viel arbeitet
+   und ordentlich verdient, führt schnell 40, 45, 50 Prozent des Salärs an
+   das Finanzamt und die Sozialkassen ab. Wer so viel Geld hat, dass er
+   von den Zinsen leben kann, zahlt dagegen nur 25 Prozent; wer Millionen
+   erbt und geschickt ist, gar nichts. Das ist wahrlich
+   spätrömische Dekadenz.
+
+   SPD und Grüne leiten aus diesem Umstand nun die Forderung nach einer
+   Erhöhung des Spitzensteuersatzes von 42 auf 49 Prozent ab. Das mag
+   zunächst plausibel klingen, ist es aber nicht - zumindest dann nicht,
+   wenn der Spitzensatz schon ab einem Jahreseinkommen von 60.000 Euro
+   greift. Zweifellos: Wer 60.000 Euro erhält, gehört zu den
+   Besserverdienern im Land. Er gehört aber zugleich zur Gruppe derer,
+   denen schon heute über Steuern und Abgaben ein Maximum abverlangt wird,
+   die im Kindergarten die höchsten Gebühren zahlen und am Wochenende den
+   Spielplatz von Müll befreien, weil es die Stadtverwaltung nicht tut.
+   Früher wurden solche Menschen in Sonntagsreden gern als
+   "Leistungsträger" bezeichnet.
+
+   Statt diese Menschen weiter zu schröpfen, sollte die Politik sie lieber
+   entlasten und damit jenes Wachstum freisetzen, das die internationalen
+   Partner seit Jahren als Beitrag zur Stabilisierung der Weltwirtschaft
+   von Deutschland einfordern. Im Gegenzug muss die Politik endlich
+   diejenigen ins Visier nehmen, die tatsächlich mehr leisten können:
+   die Vermögenden.
+
+   Seit dem Jahr 2000 hat sich das Einkommen der Deutschen aus Kapital-
+   und Firmengewinnen um die Hälfte erhöht, das Einkommen aus Arbeit
+   dagegen nur um ein Viertel. 350.000 Millionärshaushalte gibt es
+   mittlerweile. Die nächstliegende Idee ist der Grünen-Vorschlag einer
+   Vermögensteuer, die jedoch ein großes Problem hat: Eine Vermögensteuer
+   belastet immer wieder den gleichen, schon mehrfach besteuerten Besitz,
+   im Zweifel so lange, bis er aufgebraucht ist. Das ist nicht
+   Besteuerung, das ist Enteignung.
+
+   Das Vermögen muss vielmehr in dem Moment zur Finanzierung von
+   Kindergartenplätzen, besseren Schulen, Jugendzentren und einer
+   menschenwürdigen Altenpflege herangezogen werden, in dem es den
+   Besitzer wechselt, im Erbfall also. Wer erbt, zumal über eine
+   Generation hinweg, dem fließt ohne jedes eigene Zutun Geld zu. Mit
+   welchem Recht aber verlangt der Staat dem Arbeitnehmer mit 60.000 Euro
+   Verdienst Steuerzahlungen ab, während sein Nachbar die fünffache Summe
+   als Erbe steuerfrei einstreicht?
+
+Gesetzgeber muss kreative Lösungen finden
+
+   Die Kritiker dieser Logik argumentieren, dass der Verstorbene den
+   Nachlass ja bereits versteuert hatte. Das stimmt, sagt aber nichts:
+   Denn nicht der Erblasser ist ja das Pendant des Arbeitnehmers, sondern
+   der Erbe, weil beiden Geld zufließt. Das zweite zentrale Gegenargument
+   lautet, dass bei einer drastischen Erhöhung der Erbschaftsteuer Firmen
+   zerschlagen werden müssten, weil der Erbe sonst seine Schulden beim
+   Fiskus nicht bezahlen kann. In der Tat: Wer einen Betrieb erbt, erbt
+   nicht nur einen Vermögenswert, sondern auch Verantwortung. Das muss der
+   Gesetzgeber berücksichtigen - und kreative Lösungen finden. Statt den
+   Wert der Firma zu besteuern, könnte er etwa die Gewinnentnahmen des
+   Erben über einen Zeitraum von 20 Jahren mit Erbschaftsteuer belegen.
+   Oder der Erbe zahlt nichts auf den Betrieb, dafür aber umso mehr auf
+   den privaten Nachlass der Eltern, die schicke Villa etwa oder das
+   teure Auto.
+
+   In einem zweiten Schritt muss die Politik die Abgeltungsteuer
+   schlichtweg abschaffen und Kapitalerträge wieder mit dem individuellen
+   Einkommensteuersatz jedes Bürgers belegen. Die Privilegierung des
+   Kapitalanlegers gegenüber dem Arbeitnehmer wäre damit endlich vorbei.
+
+   Fast 190 Milliarden Euro hat der Staat 2012 an Lohn- und
+   Einkommensteuer eingenommen. Die Abgeltung- und die Erbschaftsteuern
+   brachten mit acht beziehungsweise vier Milliarden Euro zusammen gerade
+   einmal ein Fünfzehntel dieser Summe ein. Der Missstand ist offenkundig.
+   Dennoch ist Angela Merkel, das zeigen ihre jüngsten Äußerungen, zu
+   keiner Steuerreform bereit. Aber Angela Merkel hat ja auch in der
+   laufenden Wahlperiode schon keine Steuerpolitik betrieben.
diff --git a/korpora/politik/streit-um-gemeinsamen-industriepark-suedkorea-zieht-arbeiter-aus-kaesong-ab-1.1659258 b/korpora/politik/streit-um-gemeinsamen-industriepark-suedkorea-zieht-arbeiter-aus-kaesong-ab-1.1659258
new file mode 100644
index 0000000..d8cc628
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/streit-um-gemeinsamen-industriepark-suedkorea-zieht-arbeiter-aus-kaesong-ab-1.1659258
@@ -0,0 +1,50 @@
+
+
+26. April 2013 11:56 Streit um gemeinsamen Industriepark Südkorea zieht
+Arbeiter aus Kaesong ab
+
+   Nordkorea bleibt hart: Das Regime in Pjöngjang lehnt Verhandlungen über
+   den derzeit geschlossenen, gemeinsamen Industriepark Kaesong ab.
+   Südkorea hat "schwerwiegende Maßnahmen" angekündigt - und seine
+   Arbeiter nun aus Kaesong abgezogen.
+
+   Südkorea hat angekündigt, alle seine Arbeiter aus dem gemeinsam mit
+   Nordkorea genutzten Industriepark Kaesong abzuziehen. [1]Dies teilte
+   das Vereinigungsministerium in Seoul mit. Die Ankündigung ist der
+   jüngste Schritt im Streit zwischen Nordkorea und Südkorea. Der Norden
+   hatte die ultimative Aufforderung Südkoreas zu offiziellen Gesprächen
+   über das gemeinsame Industriegebiet Kaesong abgelehnt. Demnach hatte
+   Nordkorea die 176 im Industriekomplex verbliebenen südkoreanischen
+   Arbeiter aufgefordert, den Ort zu verlassen.
+
+   Südkorea hatte den Norden zuletzt ultimativ zu Gesprächen über die
+   Zukunft gemeinsamen Industrieparks aufgerufen. Das
+   Vereinigungsministerium in Seoul schlug dem kommunistischen Nachbarland
+   offiziell Arbeitsgespräche über die Zukunft der grenznahen
+   Sonderwirtschaftszone in Nordkorea vor.
+
+   Sollte Nordkorea auf das Angebot nicht eingehen, werde Südkorea
+   "schwerwiegende Maßnahmen" ergreifen müssen, hatte es geheißen. Details
+   wurden zunächst nicht genannt. Beobachter schlossen deshalb nicht aus,
+   dass Südkorea die endgültige Beendigung des letzten wirtschaftlichen
+   Großprojekts zwischen beiden Ländern erwägt.
+
+Stillstand seit zwei Wochen
+
+   Der Betrieb in Kaesong steht angesichts der jüngsten Spannungen auf der
+   koreanischen Halbinsel schon seit Anfang April still. Nordkorea hatte
+   am 8. April erklärt, die etwa 53.000 Arbeiter aus dem eigenen Land aus
+   der Sonderzone abzuziehen. Sie hatten für 123 Unternehmen aus Südkorea
+   gearbeitet. Davor war bereits allen südkoreanischen Pendlern die
+   Einreise untersagt worden. Die Ausreise wird dagegen nach wie vor nicht
+   blockiert. Durch die von Nordkorea beschlossene "vorübergehende"
+   Schließung droht einigen der betroffenen kleinen und mittelständischen
+   Unternehmen der Ruin.
+
+   Nach seinen Kriegsdrohungen in den vergangenen Wochen hatte Nordkorea
+   seine Rhetorik zuletzt abgeschwächt. Die Lage in der Region gilt aber
+   weiter als extrem gespannt. Angesichts der Ausweitung der UN-Sanktionen
+   wegen seines dritten Atomtests im Februar und
+   südkoreanisch-amerikanischer Militärübungen hatte Nordkorea den
+   Waffenstillstandsvertrag von 1953 gekündigt, den USA einen präventiven
+   Atomschlag angedroht und den "Kriegszustand" mit Südkorea erklärt.
diff --git a/korpora/politik/studie-zu-kindergeld-und-kinderfreibetrag-teuer-und-wirkungslos-aber-gewollt-1.1661149 b/korpora/politik/studie-zu-kindergeld-und-kinderfreibetrag-teuer-und-wirkungslos-aber-gewollt-1.1661149
new file mode 100644
index 0000000..6a99932
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/studie-zu-kindergeld-und-kinderfreibetrag-teuer-und-wirkungslos-aber-gewollt-1.1661149
@@ -0,0 +1,99 @@
+
+
+29. April 2013 17:01 Studie zu Kindergeld und Kinderfreibetrag Teuer und
+wirkungslos, aber gewollt
+
+
+    Von Barbara Galaktionow
+
+   Nach einer Kindergelderhöhung haben Familien mehr Geld als vorher?
+   Falsch. Einer Studie zufolge verbessern Kindergeld und
+   Kinderfreibeträge die wirtschaftliche Lage von Familien kaum - und
+   verursachen außerdem massive Folgekosten. Politisch gewollt sind sie
+   trotzdem.
+
+   Mit etwa 39 Milliarden Euro werden Familien derzeit jährlich über
+   [1]Kindergeld oder den - für höhere Einkommen relevanten -
+   Kinderfreibetrag finanziell unterstützt. 39 Milliarden Euro - das
+   entspricht etwa einem Drittel des Gesamtvolumens aller
+   familienbezogenen Leistungen.
+
+   Das Kindergeld wurde in den vergangenen 20 Jahren deutlich erhöht:
+   Betrug es noch vor einer großen Reform im Jahr 1996 nur 70 Mark für das
+   erste Kind und 120 Mark für das zweite Kind), so werden inzwischen für
+   das erste und zweite Kind 184 [2]Euro pro Monat gezahlt. Haushalte mit
+   Einkommen von mehr als 63.500 Euro können über den Kinderfreibetrag
+   noch darüber hinausgehende Steuerabzüge geltend machen.
+
+   Eltern selbst beurteilen das Kindergeld fast durchweg positiv: In einer
+   [3]Forsa-Studie im Auftrag der Zeitschrift Eltern sprach sich zuletzt
+   nur eine verschwindend geringe Anzahl der befragten 1000 Eltern für
+   eine Abschaffung aus. Und auch in der Politik ist die Leistung nicht
+   umstritten - ganz im Gegenteil.
+
+   Die Oppositionsparteien planen in ihren - zum Teil noch vorläufigen -
+   Wahlprogrammen zufolge eine Erhöhung der Leistung oder einen Ausbau hin
+   zu einer Kindergrundsicherung ([4]mehr zu diesem Konzept hier). So
+   fordert beispielsweise die [5]SPD in ihrem Wahlprogramm eine deutliche
+   Anhebung des Kindergelds für Geringverdiener - sie sollen dank einem
+   Kinderzuschlag bis zu 324 Euro erhalten. [6]Und auch die Linken wollen
+   das Kindergeld auf 200 Euro erhöhen.
+
+   Dabei scheint sich das Kindergeld in rein finanzieller Hinsicht nicht
+   zu rechnen - und zwar weder für Familien noch für den Staat. Das ist
+   das Ergebnis einer [7]aktuellen Studie, die das Münchner Ifo-Institut
+   im Auftrag des Familienministeriums erstellt hat. Sie basiert vor allem
+   auf Daten der letzten grundlegenden Reform in diesem Bereich im Jahr
+   1996, bei der Kindergeld und -freibeträge deutlich angehoben wurden.
+
+   Die wichtigsten Ergebnisse:
+     * Ein höheres Kindergeld erweitert demnach den Entscheidungsspielraum
+       von Familien - der oft in eindeutiger Weise genutzt wird: Mütter
+       mit Partnern reduzierten bei einer Erhöhung des Kindergeldes häufig
+       ihren Arbeitsumfang und arbeiteten Teilzeit statt Vollzeit, vor
+       allem in Haushalten mit niedrigem Einkommen.
+     * Im Gegensatz zu dem, was man erwarten würde, verbessere sich daher
+       die wirtschaftliche Situation von Familien durch eine
+       Kindergelderhöhung nicht: Das durchschnittliche Haushaltseinkommen
+       scheine sogar zu sinken, formuliert das [8]Ifo-Institut etwas
+       unbestimmt. "Dies deutet darauf hin, dass das Erwerbseinkommen
+       stärker reduziert wurde, als das Haushaltseinkommen durch die
+       erhöhten Kindergeldleistungen gesteigert wurde", heißt es weiter.
+     * Die Reduktion der Arbeitszeit von Müttern bei einer Erhöhung des
+       Kindergeldes führt dem Bericht zufolge zudem dazu, dass dem Staat
+       Steuereinnahmen und Sozialversicherungsbeiträge entgingen. Dies
+       habe zur Folge, dass "die Gesamtkosten einer Erhöhung des
+       Kindergelds durchschnittlich doppelt so hoch wie die direkten
+       Kosten" seien. In Kontrast dazu hatte das Institut in einer
+       [9]kürzlich veröffentlichten Studie dargelegt, dass sich die
+       Förderung öffentlicher Kinderbetreuung weitgehend selbst
+       finanziere, da die damit verbundene höhere Erwerbstätigkeit von
+       Müttern zu höheren Steuereinnahmen führe.
+
+   Rein wirtschaftlich betrachtet sind die Effekte vor allem des
+   Kindergelds auf Familien also nicht positiv. Und auch "eindeutige
+   Effekte auf die Geburtenrate" konnten in der [10]Studie nicht
+   festgestellt werden, ebenso wenig wie "robuste und signifikante"
+   Wirkungen auf den Bereich der sozialen Teilhabe, also positive
+   Auswirkungen auf verschiedene Freizeitbeschäftigungen oder das damit
+   zusammenhängende subjektive Wohlbefinden.
+
+   Das Ifo-Institut weist allerdings darauf hin, wo seine Untersuchung an
+   ihre Grenzen kommt: So müsse eine Gesamtbeurteilung familienpolitischer
+   Leistungen unbedingt auch Aspekte wie das Wohlergehen von Kindern mit
+   einbeziehen, schreiben die Forscher. Was konkret heißt: Mütter, die
+   weniger arbeiten, verbringen wahrscheinlich mehr Zeit mit ihren Kindern
+   - und die werden davon im Allgemeinen profitieren. Geld ist eben nicht
+   alles, was zählt.
+
+   Ohnedies kommt eine [11]weitere Studie, die vom Familienministerium in
+   Auftrag gegebene und gerade veröffentlichte Studie der Ruhr-Universität
+   Bochum, zu dem Schluss, dass verschiedene Leistungen "bei den
+   betroffenen Familien in der Regel gebündelt ankommen" und es kaum
+   möglich ist, die Wirkung einzelner Maßnahmen auf einen wesentlichen
+   Punkt genau zu bestimmen: nämlich auf das Wohlergehen von Kindern.
+
+   Insgesamt 156 verschiedene ehe- und familienpolitische Leistungen gibt
+   es im deutschen Sozialsystem. Wohl deshalb ist die Gesamtevalution
+   aller dieser Leistungen so kompliziert. Das Familienministerium
+   arbeitet bereits seit 2009 daran.
diff --git a/korpora/politik/suedkorea-im-schatten-der-bombe-1.1654101 b/korpora/politik/suedkorea-im-schatten-der-bombe-1.1654101
new file mode 100644
index 0000000..f054ceb
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/suedkorea-im-schatten-der-bombe-1.1654101
@@ -0,0 +1,132 @@
+
+
+20. April 2013 17:19 Südkorea Im Schatten der Bombe
+
+
+    Von Reymer Klüver, Seoul
+
+   Südkorea hat sich an seinen verrückten Nachbarn längst gewöhnt und gibt
+   sich angesichts des Kriegsgeschreis aus dem Norden gelassen. Doch die
+   Unsicherheit bleibt - denn die eigentliche Gefahr ist nicht der
+   militärische Großangriff, mit dem Kim Jong Un droht.
+
+   Die junge Frau hält sich vor Lachen die Hand vor den Mund. Das machen
+   Koreaner, wenn ihnen etwas peinlich ist. Oder sie nicht recht wissen,
+   was sie sagen sollen. Doch Won Ye Rim ist diese Sache jedenfalls alles
+   andere als unangenehm. Die 23 Jahre alte Betriebswirtschaftsstudentin
+   findet die Frage wirklich komisch: die Frage, ob ihr die wochenlangen
+   Kriegsdrohungen aus dem Norden des geteilten Landes Angst machten.
+
+   Schließlich liegt ihre Heimatstadt Seoul, Südkoreas
+   Zehn-Millionen-Metropole, in Reichweite der Artillerie [1]Nordkoreas.
+   Und der Vormann des Regimes in Pjöngjang, der neue oberste Führer Kim
+   Jong Un, hat doch immer wieder gedroht, Seoul in ein Flammenmeer
+   verwandeln zu lassen. Von den wüsten Ankündigungen seiner
+   Propagandamaschine ganz zu schweigen, dass Nordkorea die Landsleute im
+   Süden, Japan oder gar Amerika mit Atomwaffen angreifen könnte. Doch Won
+   Ye Rim lacht weiter. Nein, sagt sie, bestimmt nicht. "Die haben doch
+   gar nicht das Geld dafür. Die können keinen Krieg führen."
+
+   Tatsächlich hat die Südkoreaner das Kriegsgeschrei bemerkenswert kalt
+   gelassen. Als hätten sie sich kollektiv entschlossen, die
+   apokalyptischen Drohungen des wilden Manns von Pjöngjang, die den Rest
+   der Welt noch vergangene Woche in Aufregung versetzt hatten, schlicht
+   zu ignorieren. Es gab keine Hamsterkäufe wie vor zwei Jahrzehnten:
+   Damals, im Jahr 1994, bildeten sich vor Supermärkten und Tankstellen
+   lange Schlangen nach den ersten Atomdrohungen Nordkoreas. Nicht einmal
+   der südkoreanische Aktienindex reagierte diesmal erkennbar auf die
+   Verbaleskalation des Konflikts. Und wenn Südkoreaner im Alltag über
+   Politik sprechen, dann reden sie eher über Stärken und Schwächen ihrer
+   neuen Regierung als über die Einschüchterungsversuche aus dem Norden.
+
+Exit strategy von Kim Jong Un
+
+   Und doch war es so, als ginge Anfang der Woche ein Seufzer der
+   Erleichterung durchs Land, als der Montag vorüberging ohne einen für
+   diesen Tag erwarteten neuen Raketentest des Nordens. Außenminister Yun
+   Byung Se nennt den Tag eine "Wegscheide", an dem endlich die wahren
+   Absichten des jungen Großen Führers in Pjöngjang klar geworden sein
+   könnten. "Manche Leute reden von einer exit strategy", gibt er
+   diplomatisch zu Protokoll.
+
+   Will sagen: Weil Kim Jong Un am vergangenen Montag, dem 101. Geburtstag
+   seines Großvaters, kein neues Feuerwerk gezündet hat, dürfte nun zur
+   Erleichterung der Regierung in Seoul klar sein, dass der Norden wie
+   nach ähnlichen Eskalationsrunden in vergangenen Jahren die
+   militärischen Drohgebärden nicht zu weit treiben wird, sondern
+   verhandeln will. "Ich hoffe, dass die gegenwärtigen Spannungen nun
+   abgebaut werden können", sagt Yun.
+
+   In Wahrheit sind die Sorgen der südkoreanischen Regierung doch wohl
+   etwas größer als nach außen bekannt. Noch immer. "Das Ganze ist uns
+   ziemlich abträglich", gesteht ein Beamter des Außenministeriums in
+   Seoul ein. Wenn der Eindruck bleibe, dass es immer so weiter gehe mit
+   den Drohungen, werde das gefährlich. Denn die neue Präsidentin Park
+   Geun Hye, die erst im Februar ihr Amt angetreten hat, ist entschlossen
+   sich keine Blöße zu geben. "Wir werden uns auf keinen Handel um des
+   Handels willen einlassen", sagt der Diplomat, "wir werden nicht
+   Appeasement machen, nur um wieder ins Gespräch zu kommen mit dem
+   Norden. Sie müssen erst mit ihren Provokationen aufhören."
+
+   Tatsächlich hatte die südkoreanische Führung den Befehl ans eigene
+   Militär ausgegeben, bei Übergriffen der nordkoreanischen Armee mit
+   gleicher Münze zurückzuzahlen. 2010 hatte [2]Südkoreas Armee kopflos
+   auf den Artillerieüberfall des Nordens auf eine südkoreanische Insel
+   reagiert und dem gut zweistündigen Beschuss ohne Gegenwehr zugeschaut.
+   Das soll sich nicht wiederholen. Sicherlich nicht ohne die stille
+   Billigung der neuen Regierung in Seoul hatten die Amerikaner in den
+   vergangenen Wochen ziemlich unmissverständliche Botschaften Richtung
+   Norden zurückgesandt: Zu den jährlich angesetzten gemeinsamen Manövern
+   mit den südkoreanischen Streitkräften flogen sie diesmal demonstrativ
+   die B-52-Langstreckenbomber und Tarnkappenbomber ein - Flugzeuge, die
+   auch mit Atomwaffen ausgerüstet werden können.
+
+   Gleichzeitig aber hat Präsidentin Park bekräftigt, dass sie zu
+   Gesprächen mit dem jungen Erben der Familiendiktatur im Norden bereit
+   ist. Die Südkoreaner geben ihr für das bisherige Krisenmanagement gute
+   Noten: Mehr als 60 Prozent sind damit laut einer Umfrage der Zeitung
+   Joong Ang Ilbo, eines der führenden Blätter des Landes, zufrieden.
+   Zumindest an der Oberfläche also hat sich Südkorea nicht ins Bockshorn
+   jagen lassen.
+
+   Doch die Dauertiraden aus dem Norden zeigen untergründig schon Wirkung.
+   Der Gouverneur der Provinz Gyeonggi-do, Kim Moon Soo, etwa gesteht das
+   offen ein: "Wir können da empfindlich getroffen werden." Zwar seien die
+   Auswirkungen noch gering. Sie seien aber bereits spürbar: Die
+   Touristenzahlen gingen eindeutig zurück, und mit neuen Investitionen
+   hielten sich die Unternehmen in jüngster Zeit auffällig zurück. In der
+   Provinz Gyeonggi-do rund um Seoul schlägt das wirtschaftliche
+   Herz Südkoreas.
+
+Angst vor Terrorattacken des Nordens
+
+   Und die Unsicherheit bleibt. Auch in der Vergangenheit hatten die
+   Nordkoreaner nach einer Phase der Beruhigung doch noch zugeschlagen.
+   2010 war das so, als beim Untergang des südkoreanischen Kriegsschiffs
+   Cheonan Dutzende Marinesoldaten umkamen. Die Ursache wurde offiziell
+   nie geklärt, doch dürfte ein nordkoreanischer Torpedo das Boot
+   getroffen haben. Auch jetzt fürchten die Behörden nicht so sehr, dass
+   der Norden wie angedroht, den Süden groß angelegt militärisch angreifen
+   könnte. Vielmehr plagt sie der Gedanke, dass Kim Jong Un das Land mit
+   gezielten Terrorattacken in Furcht und Schrecken versetzen
+   lassen könnte.
+
+   Dies dürfte die eigentliche Bedrohung sein, die Südkoreas Regierung
+   fürchtet. Das machten die südkoreanischen Fernsehnachrichten am
+   Mittwoch mehr als deutlich: Ausführlich zeigten sie Bilder von einer
+   Anti-Terrorübung im Herzen der Millionenstadt Daejeon: Maskierte
+   Elitesoldaten probten zur besten Bürozeit die Bekämpfung des Überfalls
+   einer Terrorgruppe. Deren Herkunft musste gar nicht näher identifiziert
+   werden. Und wie zur Erinnerung, dass die Krise mit dem Norden längst
+   nicht ausgestanden ist, waren gleich danach Aufnahmen von der Grenze
+   mit Nordkorea zu sehen: Dort kehrten mit wirklich allem, was sie in ihr
+   Auto laden konnten (tatsächlich hatten manche sogar Säcke auf die
+   Motorhaube und an die Beifahrertüren geklebt), südkoreanische Manager
+   aus der Sonderwirtschaftszone Kaesong in Nordkorea zurück.
+
+   120 südkoreanische Firmen lassen dort billig produzieren. Pjöngjang hat
+   sie vor zwei Wochen lahmgelegt: Die mehr als 53 000 nordkoreanischen
+   Beschäftigten erschienen von einem Tag zum anderen nicht mehr zur
+   Arbeit, natürlich auf Anordnung der Führung in Pjöngjang. Immerhin
+   durften die südkoreanischen Manager Kaesong nun verlassen - mit Sack
+   und Pack.
diff --git a/korpora/politik/syrien-aktivisten-melden-massaker-bei-damaskus-1.1655142 b/korpora/politik/syrien-aktivisten-melden-massaker-bei-damaskus-1.1655142
new file mode 100644
index 0000000..e0abe39
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/syrien-aktivisten-melden-massaker-bei-damaskus-1.1655142
@@ -0,0 +1,57 @@
+
+
+22. April 2013 05:13 Bürgerkrieg in Syrien Aktivisten melden Massaker bei
+Damaskus
+
+   Bei einer Offensive der syrischen Regierungstruppen sollen nach Angaben
+   der Opposition zahlreiche Menschen getötet worden sein. Heute beraten
+   die EU-Außenminister, wie sie mit einer Lockerung des Ölembargos die
+   Gegner von Diktator Assad unterstützen können.
+
+   In der Nähe der syrischen Hauptstadt Damaskus haben die Truppen von
+   Staatschef Baschar al-Assad nach Angaben oppositionsnaher Aktivisten
+   Dutzende Menschen getötet. Einige der Leichen, die nach dem Sturm auf
+   die Stadt Dschdaidet al-Fadl gefunden worden seien, hätten schwere
+   Verstümmelungen aufgewiesen, teilte [1]die Syrische Beobachtungsstelle
+   für Menschenrechte am Sonntag mit.
+
+   Innerhalb der vergangenen fünf Tage seien mindestens 80 Menschen in der
+   Stadt durch Bomben, Kämpfe und Massenhinrichtungen getötet worden,
+   darunter zahlreiche Rebellen. Die Regierungstruppen hätten die
+   vollständige Kontrolle über die Stadt erlangt. Meldungen aus Syrien
+   sind wegen der Medienblockade des Regimes von unabhängiger Seite nur
+   schwer zu überprüfen.
+
+   Die EU-Außenminister kommen an diesem Montag zu Beratungen in Luxemburg
+   zusammen, bei denen sie das Ölembargo der Europäischen Union gegen
+   Syrien lockern wollen. Dadurch sollen die Gegner von Assad unterstützt
+   werden. Die Außenminister wollen auch über das EU-Waffenembargo gegen
+   Syrien beraten, das Ende Mai ausläuft. Vor allem Großbritannien und
+   Frankreich fordern die Unterstützung der syrischen Opposition
+   mit Waffen.
+
+Chef der syrischen Opposition will zurücktreten
+
+   Bundesaußenminister Guido Westerwelle hat die deutschen Bedenken gegen
+   Waffenlieferungen an die Rebellen in Syrien bekräftigt. Zu groß sei die
+   Gefahr, dass Waffen in die Hände von Terroristen gerieten, sagte er vor
+   dem Treffen der Neuen Osnabrücker Zeitung. Die Waffen könnten sich dann
+   "gegen uns und unsere Freunde richten, auch jenseits der Grenzen
+   Syriens", sagte der FDP-Politiker.
+
+   Westerwelle rief dazu auf, die strategischen Sicherheitsinteressen der
+   Partner mit in den Blick zu nehmen - "einschließlich des Schutzes
+   Israels". Für manche militante Kräfte sei Damaskus "nur der
+   Zwischenstopp auf dem Weg nach Jerusalem", warnte er. Diese Akteure
+   seien keine Freiheitskämpfer, sondern wollten ein Bollwerk des
+   Terrorismus in der Region errichten.
+
+   Der Chef der syrischen Opposition, Ahmed Moas al-Chatib, erneuerte
+   wegen der "Untätigkeit" der internationalen Staatengemeinschaft im
+   Syrien-Konflikt seine Rücktrittsankündigung. Al-Chatib, der dem Ausland
+   immer wieder Untätigkeit im Hinblick auf die Gewalt in Syrien
+   vorgeworfen hatte, schrieb am Sonntag auf seiner Facebook-Seite, er
+   habe "den Käfig der Enttäuschung" verlassen, in dem er "gefangen
+   war". [2]In Istanbul hatte sich am Samstag die Gruppe der Freunde
+   Syriens getroffen  Die Opposition hatte erneut vergeblich für ein
+   militärisches Eingreifen des Auslands geworben.
diff --git a/korpora/politik/syrien-konflikt-obama-erhoeht-den-druck-auf-russland-1.1661923 b/korpora/politik/syrien-konflikt-obama-erhoeht-den-druck-auf-russland-1.1661923
new file mode 100644
index 0000000..3d90b66
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/syrien-konflikt-obama-erhoeht-den-druck-auf-russland-1.1661923
@@ -0,0 +1,84 @@
+
+
+30. April 2013 08:50 Syrien-Konflikt Obama erhöht den Druck auf Russland
+
+   "Besorgt" über den möglichen Einsatz von Chemiewaffen: US-Präsident
+   Obama dringt im Syrien-Konflikt auf eine engere Zusammenarbeit mit
+   Russland, dem wichtigsten Verbündeten der Regierung Assad. Bei einem
+   Telefonat mit Präsident Putin gelingt immerhin eine Vereinbarung.
+
+   Bei der Debatte über den Umgang mit der Führung in Syrien hat
+   US-Präsident Barack Obama den Druck auf Russland erhöht. In einem
+   Gespräch mit seinem russischen Kollegen [1]Wladimir Putin habe Obama am
+   Montag seine "Besorgnis" über Berichte über einen möglichen Einsatz von
+   Chemiewaffen in dem Bürgerkriegsland betont, erklärte das Weiße Haus.
+
+   [2]Russland ist einer der wenigen verbliebenen Verbündeten von
+   Damaskus. Die beiden Präsidenten verständigten sich demnach in ihrem
+   Telefonat darauf, wegen des Syrien-Konflikts im Gespräch zu bleiben.
+   Zudem hätten sie ihre jeweiligen Außenminister, John Kerry und Sergej
+   Lawrow, damit beauftragt, in dieser Frage zusammenzuarbeiten.
+
+   Russland hatte in der Vergangenheit mehrfach strenge Resolutionen gegen
+   die syrische Führung unter Staatschef Baschar al-Assad im
+   UN-Sicherheitsrat blockiert. Moskau ist einer der wenigen
+   Verbündeten Assads.
+
+   US-Verteidigungsminister [3]Chuck Hagel sagte auf einer
+   Pressekonferenz, den Hinweisen auf den möglichen Einsatz von
+   Chemiewaffen werde weiter in Zusammenarbeit "mit unseren Verbündeten
+   und unseren Geheimdiensten" nachgegangen. Vor der Entscheidung über
+   weitere Schritte müssten zunächst die Fakten geklärt werden, sagte er
+   an der Seite seines japanischen Kollegen Itsunori Onodera. Über
+   mögliche Optionen, wie mit einem Einsatz von Chemiewaffen umgegangen
+   werde, werde er aber weder spekulieren, noch werde er sie in der
+   Öffentlichkeit diskutieren, sagte Hagel.
+
+"Rote Linie" Chemiewaffeneinsatz
+
+   Ranghohe US-Regierungsmitglieder hatten es vor einigen Tagen als
+   wahrscheinlich bezeichnet, dass in Syrien Chemiewaffen "in geringen
+   Mengen" eingesetzt worden seien. Auch der britische Geheimdienst sprach
+   von "begrenzten, aber überzeugenden Hinweisen". US-Präsident [4]Barack
+   Obama hatte einen Chemiewaffeneinsatz in der Vergangenheit als "rote
+   Linie" für ein mögliches militärisches Eingreifen in Syrien bezeichnet.
+
+   Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) warnte am Montag indes
+   vor der Festlegung starrer "roter Linien". Für ein militärisches
+   Eingreifen des Westens in den Konflikt dürfe es keinen "Automatismus"
+   geben. Auch die französische Regierung mahnte Vorsicht im Umgang mit
+   Berichten über den mutmaßlichen Einsatz von Chemiewaffen in [5]Syrien
+   an, da es dafür "noch keine Beweise" gebe.
+
+   Hagel traf sich im Pentagon zudem mit dem Syrien-Sondergesandten der
+   Arabischen Liga, Lakhdar Brahimi. Bei den Gesprächen sei es vor allem
+   um einen Meinungsaustausch zur Effizienz der syrischen Opposition sowie
+   deren Rolle bei einer politischen Lösung für Syrien gegangen, teilte
+   ein Ministeriumssprecher mit. Brahimi traf sich laut Außenministerium
+   auch mit Ressortchef Kerry. Inhalt dieser Gespräche war demnach unter
+   anderem die Unterstützung für die syrische Opposition.
+
+Neuer Vorfall in der Provinz Idlib
+
+   Wie die Nachrichtenagentur DPA in der Zwischenzeit meldet, dringen die
+   [6]USA und die syrische Opposition auf eine eindeutige Klärung der
+   Vorwürfe, wonach Syrien Chemiewaffen einsetze. Die Nationale Syrische
+   Opposition forderte den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am
+   Dienstag auf, die Führung in Damaskus dazu zu zwingen, eine
+   Untersuchung durch unabhängige Experten zuzulassen.
+
+   Am Montag habe es in der Ortschaft Sarakib  in der Provinz Idlib erneut
+   einen Verdachtsfall gegeben. Nach einem Hubschrauberangriff seien
+   mehrere Menschen mit "Erstickungsanfällen" in umliegende Krankenhäuser
+   gebracht worden. Einige von ihnen hätten es bis in die angrenzende
+   Türkei geschafft. Sie sollten nun von Ärzten untersucht werden, um
+   festzustellen, ob sie Giftgas ausgesetzt gewesen seien.
+
+   Das Regime in [7]Damaskus solle UN-Experten ins Land lassen, forderte
+   auch US-Regierungssprecher Jay Carney in Washington. Er verwies auf
+   Aussagen von Präsident Barack Obama, der vergangene Woche erklärt
+   hatte, vor einer Reaktion brauche es glasklare Beweise für den Einsatz
+   von Chemiewaffen. Bisher gibt es Hinweise der US-Geheimdienste, die
+   aber keine eindeutige Aussagen machen. Gegner einer Militärintervention
+   in Syrien verweisen gerne auf die falschen Berichte über
+   Massenvernichtungswaffen im Irak 2003.
diff --git a/korpora/politik/syrien-verwirrung-um-schicksal-der-entfuehrten-bischoefe-1.1656194 b/korpora/politik/syrien-verwirrung-um-schicksal-der-entfuehrten-bischoefe-1.1656194
new file mode 100644
index 0000000..e9a256e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/syrien-verwirrung-um-schicksal-der-entfuehrten-bischoefe-1.1656194
@@ -0,0 +1,52 @@
+
+
+24. April 2013 11:45 Syrien Verwirrung um Schicksal der entführten Bischöfe
+
+   Bewaffnete stoppten ihr Auto und töteten den Fahrer: Am Montag hatten
+   Entführer zwei Bischöfe im Norden Syriens in ihre Gewalt gebracht - und
+   halten sie möglicherweise immer noch fest. Meldungen über eine
+   Freilassung bestätigten sich nicht.
+
+   Das Schicksal der im Norden [1]Syriens entführten Bischöfe ist weiter
+   unklar: Nachdem das Ostkirchenwerk in Rom am Dienstag unter Berufung
+   auf syrische Quellen von der Freilassung berichtet hatte,
+   [2]dementierte die griechisch-orthodoxe Diözese in Aleppo eine
+   entsprechende Meldung am Mittwochmorgen. "Wir haben keine neuen
+   Infomationen", erklärte ein Priester. Es gebe bislang keinen Kontakt,
+   man arbeite aber weiter daran, eine Freilassung zu erreichen.*
+
+   Der syrisch-orthodoxe Erzbischof von Aleppo, Gregorios Yohanna Ibrahim,
+   und der aus derselben Stadt stammende griechisch-orthodoxe [3]Bischof
+   Bulos Jasidschi waren am Montag Berichten zufolge von Bewaffneten
+   verschleppt worden.
+
+   Die beiden Männer waren offenbar mit einem weiteren christlichen
+   Geistlichen und einem Fahrer in einem von Rebellen kontrollierten
+   Gebiet in der Nähe der türkischen Grenze unterwegs. Unbekannte
+   eröffneten den Berichten zufolge das Feuer auf die Gruppe und töteten
+   den Fahrer. Die beiden Bischöfe sollen unverletzt geblieben sein.
+
+"Warnruf" für die Weltgemeinschaft
+
+   Zunächst bekannte sich niemand zu der Tat. Die Freie Syrische Armee
+   distanzierte sich von der Entführung.
+
+   Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Erzbischof [4]Robert
+   Zollitsch, der Vorsitzende des Bundesverbandes der Aramäer in
+   Deutschland, Daniyel Demir, und Unionsfraktionschef Volker Kauder
+   hatten die Verschleppung der beiden Geistlichen scharf verurteilt und
+   ihre unverzügliche Freilassung gefordert. "Die Entführung dieser beiden
+   hohen Würdenträger trifft die in Syrien noch ausharrenden Christen tief
+   ins Mark und muss der internationalen Staatengemeinschaft ein Warnruf
+   sein", sagte Zollitsch.
+
+   Fünf bis zehn Prozent der 23 Millionen Syrer sind Christen. Der zum
+   Bürgerkrieg ausgewachsene Aufstand gegen Assad wird unter anderem von
+   radikalen Islamisten getragen. In den vergangenen Monaten gehen diese
+   zunehmend gegen Christen und Alawiten vor. Einer der Bischöfe, Ibrahim,
+   hatte der Nachrichtenagentur Reuters im September von Angriffen auf
+   Christen berichtet.
+
+   *Anmerkung: Auch Süddeutsche.de hatte zunächst die Agenturmeldungen zur
+   Befreiung übernommen. Wir haben den Artikel entsprechend am 24.4.2013
+   um 11:30 Uhr der aktuellen Informationslage angepasst.
diff --git a/korpora/politik/terror-verdaechtige-in-guantanamo-ueber-cia-folter-wird-nicht-gesprochen-1.1659150 b/korpora/politik/terror-verdaechtige-in-guantanamo-ueber-cia-folter-wird-nicht-gesprochen-1.1659150
new file mode 100644
index 0000000..b09a9f5
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/terror-verdaechtige-in-guantanamo-ueber-cia-folter-wird-nicht-gesprochen-1.1659150
@@ -0,0 +1,71 @@
+
+
+26. April 2013 11:11 Terror-Verdächtige in Guantanamo Über CIA-Folter wird
+nicht gesprochen
+
+
+    Von Nicolas Richter, Washington
+
+   Simulierte Erschießungen oder die Drohung, Angehörige zu vergewaltigen
+   - die mutmaßlichen Hintermänner der Anschläge vom 11. September 2001
+   möchten öffentlich berichten, wie sie vom US-Geheimdienst CIA gefoltert
+   wurden. Doch der Militärrichter in Guantanamo hat das untersagt.
+
+   Der Staat kann dem Menschen vieles nehmen: Freiheit, Eigentum, Familie.
+   Auf dem US-Stützpunkt [1]Guantanamo Bay wehren sich die Gefangenen
+   dagegen, dass er ihnen noch mehr wegnimmt: ihre Schmerzen, Ängste und
+   Erinnerungen. Die mutmaßlichen Hintermänner der Anschläge vom 11.
+   September 2001 möchten öffentlich davon erzählen dürfen, wie sie einst
+   von der CIA gefoltert wurden.
+
+   Ein Schriftsatz, der bis vor Kurzem noch als "Top Secret" eingestuft
+   war, offenbart jetzt, wie Regierung und Anwälte um die letzten
+   Geheimnisse des US-Terrorkriegs ringen. Der Staat erklärt darin, die
+   Verdächtigen seien einst einem streng geheimen Verhörprogramm der
+   [2]CIA ausgesetzt gewesen. Dazu gehörte es, Erschießungen von
+   Gefangenen zu simulieren oder Verdächtigen damit zu drohen, vor ihren
+   Augen weibliche Angehörige zu vergewaltigen. Nach herrschender Meinung
+   unter Rechts- und Sicherheitsexperten war dies Folter. Nun ist der
+   Staat besorgt, weil die Misshandelten von "geheimen Methoden" der CIA
+   erfahren hätten und in der Lage seien, diese zu "enthüllen". Der
+   Militärrichter in Guantanamo ist der Regierung gefolgt und hat
+   entschieden, dass im Prozess über Folter nur unter Ausschluss der
+   Öffentlichkeit geredet werde.
+
+   Der Verteidiger James Connell hat grundsätzlich, aber vorerst erfolglos
+   widersprochen: "Das Leiden und die Angst einer Person kann die
+   Regierung nicht wie eine Akte verpacken und per Kurier zwischen
+   gesicherten Dienststellen hin- und herschicken." Ein Mensch sei der
+   beste Zeuge seiner eigenen Qualen. Nur er könne erzählen, was er
+   empfunden und welche Folgen er davongetragen habe.
+
+   Die Verdächtigen im Prozess zum 11. September sind des 3000-fachen
+   Mordes angeklagt, ihre Verteidiger möchten zumindest die Todesstrafe
+   abwenden; aus ihrer Sicht darf der Staat nicht jemanden [3]foltern und
+   ihm später auch noch das Leben nehmen. Schon gar nicht dürfe der Staat
+   die Opfer seiner eigenen Exzesse zum Schweigen zwingen. Persönliche
+   Erlebnisse, vom Genuss bis zur Todesangst, "machen eine Person erst zur
+   Person, der Staat kann diese Erlebnisse nicht besitzen oder
+   kontrollieren", schreibt Connell.
+
+   Trotz aller Exzesse scheint das System Guantanamo aus Sicht etlicher
+   Amerikaner noch immer nützlich zu sein. Nach dem jüngsten Anschlag in
+   Boston verlangten auch angesehene konservative Politiker, den
+   Verdächtigen als "feindlichen Kämpfer" einzustufen, um ihn unbefristet
+   und ohne rechtsstaatlichen Schutz einsperren zu können. In Guantanamo
+   harrt die große Mehrheit der Verdächtigen seit einem Jahrzehnt ohne
+   Aussicht auf ein ordentliches Strafverfahren aus. Fast hundert Mann
+   sind zurzeit im Hungerstreik.
+
+   Die Verteidiger möchten die Öffentlichkeit deswegen daran erinnern, wie
+   selbstgerecht dieses System ist und mit welch fragwürdigen Argumenten
+   es sich abschottet. Die Schweigepflicht sei so, als dürfe man über
+   Hiroshima nicht reden, weil die Atombombe geheim entwickelt wurde. Die
+   Geheimhaltungspflicht für Folteropfer folge einer "furchtbaren Logik",
+   schreibt Connell. Regierung und CIA hätten ihre Techniken ja freiwillig
+   an den Gefangenen ausprobiert. "Hätten die Gefangenen davon nicht
+   erfahren dürfen, so hätte die CIA sie eben nicht anwenden sollen."
+
+   Linktipp: Wieso fast 100 Häftlinge in Guantanamo in Hungerstreik
+   getreten sind und warum ein Anwalt der Gefangenen von einem "Gulag"
+   spricht, lesen Sie [4]in diesem [5]Süddeutsche.de[6]-Artikel.
diff --git a/korpora/politik/terrorismus-italienische-polizei-zerschlaegt-islamistische-zelle-1.1662049 b/korpora/politik/terrorismus-italienische-polizei-zerschlaegt-islamistische-zelle-1.1662049
new file mode 100644
index 0000000..b5e5945
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/terrorismus-italienische-polizei-zerschlaegt-islamistische-zelle-1.1662049
@@ -0,0 +1,41 @@
+
+
+30. April 2013 12:22 Terrorismus Italienische Polizei zerschlägt
+islamistische Zelle
+
+   In der Provinz Apulien ist offenbar eine Extremistengruppe aufgeflogen.
+   Die Staatsanwaltschaft soll sechs Haftbefehle wegen internationalem
+   Terrorismus und Rassenhass erlassen haben. Ob die mutmaßlichen
+   Islamisten gefasst sind, ist bislang nicht eindeutig klar.
+
+   Die italienische Polizei hat am Dienstag in der südlichen Region
+   Apulien eine islamistische Zelle zerschlagen, die zu
+   Selbstmordanschlägen aufgerufen haben soll. Das melden mehrere
+   Nachrichtenagenturen unter Berufung auf die Staatsanwaltschaft von
+   Bari. Auf ihre Anordnung hin würden in [1]Italien und dem Ausland sechs
+   Haftbefehle wegen internationalem Terrorismus und Anstachelung zum
+   Rassenhass vollstreckt, erklärten die Carabinieri.
+
+   Nach Angaben der Ermittler hatte die Zelle enge Verbindungen zu
+   international gesuchten Extremisten. Zudem habe sie gegen Juden und
+   "ungläubige Staaten" wie Italien und die Vereinigten Staaten gehetzt.
+
+   Den Verdächtigen wird vorgeworfen, im [2]Internet zum Dschihad
+   (Heiligen Krieg) und zu Selbstmordanschlägen in Europa und anderen
+   Ländern aufgerufen zu haben. In Justizkreisen hieß es ergänzend, die
+   Polizei vermute die Gesuchten in der Lombardei, auf Sizilien und in
+   Puglia. Mindestens eine Person halte sich in Belgien auf.
+
+   Die Nachrichtenseite tagessschau.de meldet hingegen unter Berufung auf
+   italienische Medien, die Verdächtigen seien gefasst. Vier von ihnen
+   sollen den Ermittlern in Italien ins Netz gegangen sein, zwei weitere
+   im europäischen Ausland. Demnach handele es sich bei den Verhafteten um
+   fünf Tunesier und einen Marokkaner, alle im Alter zwischen 40 und 50
+   Jahren. Ob sie ihn Verbindung mit demTerrornetzwerk al-Qaida stehen,
+   ist noch nicht geklärt.
+
+   Darüber hinaus berichtet der Reporter der Nachrichtenseite, die
+   Ermittlungen der Staatsanwaltschaft [3]Bari seien schon seit sechs
+   Jahren gelaufen. Die italienische Polizei sei den Islamisten vor allem
+   durch die Überwachung von Internet-Cafés und Telefonläden auf die
+   Spur gekommen.
diff --git a/korpora/politik/treffen-mit-einem-us-waffenfanatiker-mehr-gewehre-bedeuten-weniger-verbrechen-1.1655580 b/korpora/politik/treffen-mit-einem-us-waffenfanatiker-mehr-gewehre-bedeuten-weniger-verbrechen-1.1655580
new file mode 100644
index 0000000..efc5e7b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/treffen-mit-einem-us-waffenfanatiker-mehr-gewehre-bedeuten-weniger-verbrechen-1.1655580
@@ -0,0 +1,162 @@
+
+
+28. April 2013 19:22 Treffen mit einem US-Waffenfanatiker "Mehr Gewehre
+bedeuten weniger Verbrechen"
+
+
+    Von Matthias Kolb, Houston
+
+   Kulturkampf in Amerika: Kyle Coplen hat eine Organisation gegründet,
+   die Schrotflinten an Bürger verteilt. So will der Student Kriminelle
+   abschrecken und der Politik eine Botschaft senden. Selbstzweifel sind
+   ihm fremd. Eine Begegnung.
+
+   Kyle Coplen ist derzeit sehr gefragt. Seitdem er dafür wirbt, in
+   gewissen Vierteln Schrotflinten an interessierte Bürger zu verteilen,
+   bitten ihn viele Journalisten um Interviews. Der Gründer des "Armed
+   Citizen Project" ist wie viele konservative Amerikaner davon überzeugt:
+   Wenn genügend "gesetzestreue Bürger" Waffen tragen, sinkt auch die
+   Kriminalitätsrate. Bei einem Treffen in [1]Houston macht der Student
+   klar, dass ihm Selbstzweifel fremd sind und er politische
+   Ziele verfolgt.
+
+   "Zu viele Aktivisten sind heutzutage froh, wenn sie verhindern, dass
+   bestehende Waffengesetze verschärft werden. Wir sollten uns größere
+   Ziele setzen: Es gilt, die die nächste Generation an Waffenbesitzern zu
+   erschaffen, damit wir noch mehr werden", verkündet Coplen, der sich
+   darüber freut, [2]dass der Senat Barack Obamas Wunsch nach strengeren
+   Regeln blockiert. Um sein Politik-Studium an der staatlichen University
+   of Houston zu finanzieren, arbeitet der 29-Jährige als Sportlehrer an
+   der elitären Rice University.
+
+   Aus Zeitgründen, schreibt er in einer E-Mail, könne er am besten
+   während der Arbeit Interviews geben. Wir treffen uns am Rande eines
+   Sportplatzes, wo er Studenten in der für Deutsche ungewöhnlichen
+   Sportart[3] Discgolf (auch [4]Frisbee-Golf [5]genannt) unterrichtet. Er
+   bittet mich auf den Beifahrersitz seines Golf-Caddies und erzählt, wie
+   die Idee für sein Projekt Armed Citizen Project entstand: Im Januar
+   2013 hatte er von einem Überfall auf einen Kriegsveteranen gehört. Dies
+   habe ihn so richtig wütend gemacht und so dachte er darüber nach, wie
+   sich solche Taten verhindern lassen.
+
+Medien, Hochschulen: Überall sieht Coplen Waffenfeinde
+
+   "Ich denke, wenn die Bürger mehr Waffen besitzen, dann wird die
+   Kriminalität sinken. Um das zu überprüfen, wollen wir Schrotflinten
+   ausgeben. Ich bin überzeugt, dass Verbrecher nicht in deinem
+   Hauseingang sterben wollen - und dass die Gesellschaft diese Angst
+   nutzen sollte, um Kriminelle abzuschrecken", fasst Coplen seine Theorie
+   zusammen, die der [6]Ökonom John Lott schon seit einigen Jahren
+   vehement vertritt. Und weil er sowieso gerade nach einem Thema für
+   seine Master-Arbeit im Fach "Öffentliche Verwaltung" suchte, entschloss
+   er sich, über seine Überlegungen ein policy paper zu schreiben, das
+   konkrete Vorschläge enthält.
+
+   Eins betont Coplen immer wieder: "Meine Uni hat mit der praktischen
+   Umsetzung meiner Abschlussarbeit nichts zu tun. Das ist ein wichtiger
+   Punkt für meine Professoren. Die praktische Überprüfung meiner These
+   mache ich in meiner Freizeit." Der 29-Jährige findet es gut, dass er
+   frei schalten und walten kann. Ähnlich wie die Medien seien die
+   Hochschulen mit Leuten durchsetzt, die Waffen als Wurzel allen Übels
+   sehen, meint Coplen: "Kein Bürokrat soll denken, dass er mir irgendwas
+   vorschreiben kann."
+
+Ein Dutzend Frauen haben bereits Gewehre erhalten
+
+   Um seine auf Europäer - gelinde gesagt - erstaunlich wirkende
+   Überlegung "Mehr Gewehre bedeuten weniger [7]Verbrechen" zu testen,
+   will er einige Stadtviertel mit mittlerer und hoher Kriminalitätsrate
+   auswählen und möglichst viele Bewohner mit Waffen versorgen. Am 5. Mai
+   soll es in Northwest Houston, in der Nähe des T.C. Jester Park,
+   losgehen. Nach einem Jahr will er die Statistiken dieser Viertel mit
+   Gegenden vergleichen, die nicht aufgerüstet wurden.
+
+   Finanziert wird das Ganze über Spenden: Bisher hat er 20.000 US-Dollar
+   eingenommen. Damit kann er hundert Schrotflinten verteilen. 13 Frauen
+   in Houston haben bereits Gewehre erhalten - nach einer Schulung durch
+   einen früheren Personenschützer von Präsident Clinton, wie Coplen
+   betont. Zudem bekomme jeder Teilnehmer einen Waffenschrank mit
+   Zahlenschloss, damit die Flinte sicher verstaut werden könne.
+
+     Very impressed. I will be donating. “@[8]armedcznproject: thanks to
+     @[9]foxnews for having Kyle on to talk about our project.”
+     — Nancy ⚖ (@Of_Angelis) [10]14. April 2013
+
+   Der junge Mann mit dem bereits schütteren Haar erzählt mir, dass sein
+   Vater daheim in Indiana Waffen besaß, um die Familie zu verteidigen.
+   Den Umgang mit Gewehren und Pistolen habe er jedoch bei den Pfadfindern
+   gelernt. Um sich und seine Frau zu schützen, liege eine Schrotflinte
+   mit großem Magazin sowie eine Pistole griffbereit hinter dem
+   Nachtkästchen in seinem Schlafzimmer.
+
+   Begeistert spricht er über jene Waffe, die er an interessierte Bürger
+   ausgibt. Um viele Leute ausstatten zu können, hat er ein
+   kostengünstiges Modell gewählt, bei dem nach jedem Schuss nachgeladen
+   werden muss - doch dies dauere nur wenige Sekunden. "Die Schrotflinte
+   ist ideal, um sein Zuhause zu verteidigen. Du musst kein toller Schütze
+   sein: Die Körner streuen aus, so dass du den Angreifer auf alle Fälle
+   trifft. Zudem ist die Munition nicht so stark, dass sie eine Wand
+   durchschlagen und Unbeteiligte verletzen könnte. So ein Gewehr ist sehr
+   laut und furchteinflößend: Wenn jemand eine Shotgun auf mich richtet,
+   dann höre ich auf alle Fälle auf, das zu tun, was ich gerade tue."
+   [11]interaktive Karte
+
+   Kaum hatte Coplen im Februar sein Projekt auf [12]einer Website
+   vorgestellt, berichteten amerikanische und internationale Medien über
+   das Armed Citizen Project. Ähnlich wie Cody Wilson, jener Jurastudent,
+   der die Einzelteile eines Sturmgewehrs [13]mit einem 3-D-Drucker
+   herstellen will, zieht Coplen in der durch den Massenmord in der
+   Sandy-Hook-Grundschule in Newtown ausgelösten Debatte um schärfere
+   Waffengesetze viel Aufmerksamkeit auf sich - und fast jeder Auftritt
+   führt zu weiteren Spenden.
+
+   Während die Tageszeitung Houston Chronicle einen [14]sehr kritischen
+   Artikel auf der Titelseite veröffentlichte, erhält Coplen gerade von
+   konservativen Talkradio-Moderatoren viel Unterstützung. Kürzlich
+   erklärte er bei CNN sein Projekt, das neben [15]Houston auch in San
+   Antonio, Dallas, Indianapolis und Tucson starten soll.
+
+   IFRAME:
+   [16]http://www.youtube.com/embed/Z_5HFMgJGYk?hl=de_DE&hd=1&rel=0&wmode=
+   transparent
+
+   Natürlich ist Coplens Meinung nicht repräsentativ für die Millionen
+   Waffenbesitzer in Amerika, von denen [17]viele strengere Überprüfungen
+   vor dem Kauf von Pistolen und Gewehren befürworten. Doch in der
+   aktuellen, polarisierten Debatte erhält Coplen mit seinem
+   Radikal-Ansatz viel Zuspruch. Je länger man ihm zuhört, umso klarer
+   wird: Coplen meint es wirklich ernst, von Selbstzweifeln keine Spur.
+
+   Dass es in den [18]USA bereits mindestens 300 Millionen Waffen gibt und
+   es täglich zu tödlichen Vorfällen kommt, überzeugt ihn nicht. Man müsse
+   die Leute nur besser ausbilden, findet er. Ansonsten zieht er sich auf
+   eine sehr simple Argumentation zurück: "Wer nichts Böses tue, hat
+   nichts zu befürchten."
+
+Provokation als Medienstrategie
+
+   Für seine liberalen Kritiker hat Kyle nur Spott übrig. "Wenn ein
+   [19]Verbrechen geschieht, dann ist die Polizei meistens nicht da. Was
+   soll jemand machen, bei dem gerade eingebrochen wird? Der kann die
+   Polizei rufen, aber er oder sie ist völlig allein, bis die Beamten
+   kommen." Der Anti-Waffen-Lobby sei das völlig egal, schimpft Coplen,
+   die wolle alle Gewehre verbieten und verhindern, dass sich Bürger
+   verteidigen könnten. Grinsend setzt er noch eins drauf: "In meinen
+   Augen vertreten diese Leute nicht nur die falsche Meinung - sie
+   ermöglichen, dass Unrecht geschieht und helfen so Verbrechern
+   und Vergewaltigern."
+
+   Dass diese Provokationen zu seiner Medienstrategie gehören, gibt Coplen
+   offen zu. Die Kriminellen sollen von seiner Aktion hören - und mehr
+   Aufmerksamkeit bedeutet mehr Geld. Für ihn ist diese Sache mehr als nur
+   ein Uni-Projekt, er will die Rechte der amerikanischen Waffenbesitzer
+   vor dem Eingriff des Staats schützen.
+
+   Bis Jahresende möchte er mindestens 200.000 Dollar gesammelt haben, um
+   in fünfzehn US-Großstädten Schrotflinten ausgeben zu können. Zum
+   Abschied spricht Kyle Coplen noch über seinen großen Traum: "Wir sind
+   eine sehr junge Organisation, doch ich bin optimistisch, dass wir uns
+   im ganzen Land etablieren und zu einer bekannten Marke werden können."
+   Und er verspricht: "Die Leute werden noch viel von uns hören."
+
+   Der Autor twittert unter @matikolb.
diff --git a/korpora/politik/treffen-mit-emir-von-katar-obama-will-abschlachten-in-syrien-beenden-1.1657244 b/korpora/politik/treffen-mit-emir-von-katar-obama-will-abschlachten-in-syrien-beenden-1.1657244
new file mode 100644
index 0000000..cf9a275
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/treffen-mit-emir-von-katar-obama-will-abschlachten-in-syrien-beenden-1.1657244
@@ -0,0 +1,37 @@
+
+
+24. April 2013 05:23 Treffen mit Emir von Katar Obama will "Abschlachten" in
+Syrien beenden
+
+   Deutliche Worte aus Washington: US-Präsident Obama will Syriens
+   Machthaber Baschar al-Assad entmachten und das "Abschlachten" in dem
+   Land beenden. Um den möglichen Einsatz von Chemiewaffen herrscht indes
+   Verwirrung.
+
+   Beendigung des "Abschlachtens", mehr Unterstützung für die Oppositon
+   und die Entmachtung von Baschar al-Assad: US-Präsident Barack Obama hat
+   bei einem Treffen mit dem Emir von [1]Katar deutliche Worte zum
+   Bürgerkrieg in Syrien gefunden. Die beiden Staatschefs trafen sich im
+   Weißen Haus.
+
+   Die USA arbeiteten eng mit Katar und anderen Ländern zusammen, um "eine
+   Opposition stärken, die ein demokratisches [2]Syrien schaffen kann". In
+   den nächsten Monaten solle weiter daran gearbeitet werden, die syrische
+   Opposition zu untererstützen, so der US-Präsident weiter.
+
+   Katars Emir, Al-Thani, sagte, er hoffe auf eine Beendigung des
+   "Blutvergießens in Syrien, dass die gegenwärtige Regierung die Macht
+   abgibt, um anderen Platz zu machen". Das ölreiche Katar gehört zu einem
+   der wichtigsten Unterstützer der Aufständischen in Syrien.
+
+   Zum möglichen Einsatz von Chemiewaffen durch Assads Truppen äußerten
+   sich Obama und al-Thani nicht. Der Leiter von Israels Abteilung
+   Aufklärung und Analyse, Itai Brun, hatte bei einer Sicherheitskonferenz
+   in Tel Aviv gesagt,[3] es gebe Anzeichen für den Einsatz tödlicher
+   Chemiewaffen durch Syriens Führung.
+
+   Dem Weißen Haus liegen dafür nach Aussage von Sprecher Jay Carney keine
+   Beweise vor, es unterstütze jedoch eine Untersuchung der Vorwürfe.
+   Obama hatte den Einsatz von Chemiewaffen in syrischen Bürgerkrieg als
+   rote Linie bezeichnet und damit indirekt mit einem Einschreiten der
+   [4]USA gedroht.
diff --git a/korpora/politik/treffen-mit-unterstuetzern-syriens-opposition-missbilligt-extremisten-1.1654170 b/korpora/politik/treffen-mit-unterstuetzern-syriens-opposition-missbilligt-extremisten-1.1654170
new file mode 100644
index 0000000..cb11cb3
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/treffen-mit-unterstuetzern-syriens-opposition-missbilligt-extremisten-1.1654170
@@ -0,0 +1,68 @@
+
+
+21. April 2013 07:47 Treffen mit Unterstützern Syriens Opposition missbilligt
+Extremisten
+
+   Ziel soll eine politische Lösung bleiben: Die syrische Opposition
+   distanziert sich bei einem Treffen der wichtigsten Länder der
+   Syrien-Freundesgruppe von Extremisten. Im Gegenzug hofft sie im
+   Bürgerkrieg auf mehr Hilfe durch die internationale Gemeinschaft. Die
+   USA wollen ihre Finanzhilfen verdoppeln.
+
+   Die gemäßigte syrische Opposition hat Extremisten in den Reihen der
+   Rebellenkämpfer eine Absage erteilt. Bei einem Treffen der wichtigsten
+   Länder der Syrien-Freundesgruppe in Istanbul verpflichtete sich die
+   Syrische Nationale Koalition in der Nacht zum Sonntag zugleich auf das
+   Ziel, einen demokratischen und pluralistischen Staat aufbauen zu
+   wollen. Im Gegenzug stellte die Freundesgruppe weitere Hilfen
+   in Aussicht.
+
+   "Wir erkennen an, dass es in Syrien radikale/extremistische Elemente
+   gibt, die ihre eigene Agenda verfolgen. Wir weisen alle Formen von
+   Terrorismus und jede extremistische Ideologie oder Mentalität zurück,
+   wie es auch das syrische Volk macht", erklärte die Opposition, die
+   damit eine wesentliche Forderung der Außenminister der
+   Freundesgruppe erfüllte.
+
+   Die Freundesgruppe begrüßte die Erklärung. Ziel bleibe eine politische
+   Lösung. "Wir sagen, genug ist genug. Dieses Massaker muss ein für
+   allemal gestoppt werden", sagte der türkische Außenminister Ahmet
+   Davutoglu. US-Außenminister John Kerry fügte hinzu: "Unsere Hoffnung
+   ist, dass wir irgendwie zu Verhandlungen kommen können." Für Machthaber
+   Baschar al-Assad gebe es in Syrien jedoch keine Zukunft, heißt es in
+   einer gemeinsamen Erklärung der Außenminister. Davutoglu sagte: "Wer
+   Blut an seinen Händen hat, für den ist kein Platz."
+
+   Kerry kündigte die amerikanische Absicht an, die US-Hilfe für
+   nicht-tödliche Waffen für die Opposition verdoppeln zu wollen. Außerdem
+   soll zusätzliche humanitäre Hilfe an bedürftige Syrer fließen. Kerry
+   rief die in Istanbul Versammelten auf, ähnliche Hilfszusagen zu machen.
+   Das Ziel sei, dass eine Milliarde Dollar zusammenkomme.
+
+   Die Nationale Koalition garantiere "die Rechte, die Interessen und die
+   Teilhabe aller Teile des syrischen nationalen Gefüges beim Aufbau der
+   Zukunft Syriens", hieß es in der Erklärung. Die Opposition machte aber
+   deutlich, dass sie mit der bisherigen Unterstützung nicht zufrieden
+   ist. "Wir erwarten mehr. Die humanitäre Lage in Syrien erfordert eine
+   stärkere Unterstützung", sagte der Vorsitzende der Nationalen
+   Koalition, Muas al-Chatib.
+
+   Die Opposition forderte am Rande des Treffens auch gezielte
+   Luftangriffe auf das Raketenarsenal des Assad-Regimes. "Es ist ein
+   Gebot der Moral, dass die internationale Gemeinschaft, angeführt von
+   den Freunden Syriens, genau, präzise und schnell handelt, um syrische
+   Zivilisten vor dem Einsatz ballistischer Raketen und chemischer Waffen
+   zu schützen."
+
+   Außerdem müssten entlang der Grenzen zur Türkei und zu Jordanien
+   Flugverbotszonen durchgesetzt werden, um Flüchtlingen die Überquerung
+   der Grenzen zu ermöglichen. Zugleich wurde die Einrichtung eines Fonds
+   für die Finanzierung von Flüchtlingslagern in Syrien und die Rückkehr
+   Vertriebener gefordert.
+
+   Bundesaußenminister Guido Westerwelle lehnte deutsche Waffenlieferungen
+   an die Opposition abermals strikt ab. Die Bundesregierung habe nach wie
+   vor die Sorge, dass Waffen in die "falschen, nämlich extremistischen
+   Hände" fallen könnten. Das derzeitige Waffenembargo der Europäischen
+   Union läuft Ende Mai aus. Vor allem Großbritannien und Frankreich sind
+   dafür, es nicht zu verlängern.
diff --git a/korpora/politik/tschetschenien-brutstaette-der-gewalt-1.1654045 b/korpora/politik/tschetschenien-brutstaette-der-gewalt-1.1654045
new file mode 100644
index 0000000..0f879c9
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/tschetschenien-brutstaette-der-gewalt-1.1654045
@@ -0,0 +1,143 @@
+
+
+20. April 2013 10:26 Tschetschenien Brutstätte der Gewalt
+
+
+    Von Sonja Zekri und Frank Nienhuysen
+
+   Noch ist nichts bekannt über die Motive der mutmaßlichen Täter von
+   Boston. Hat ihre Herkunft damit zu tun? Die Brüder Zarnajew wären nicht
+   die ersten tschetschenischen Attentäter im Westen. Nur die ersten, die
+   eine Tat dieses Ausmaßes verübt hätten.
+
+   Es war das verdächtige Interesse an einem Gleitflug über Gibraltar, das
+   die Zelle auffliegen ließ. Die beiden Tschetschenen Muhammed Adamow und
+   Eldar Magomedow hatten gemeinsam mit dem Türken Cengiz Yalcin einen
+   Anschlag auf eine Shopping-Mall an der britischen Südspitze Spaniens
+   geplant. Ein Fluglehrer schöpfte Verdacht, weil Yalcin das Gelände "um
+   jeden Preis" aus der Luft fotografieren wollte. Die Tschetschenen
+   wurden 2012 auf der Flucht nach Frankreich gefasst.
+
+   Alle drei bestritten, Mitglieder von al-Qaida zu sein. Spanische
+   Behörden aber glauben genau dies. Magomedow, der Anführer, war einst
+   Angehöriger der Speznas, einer russischen Spezialeinheit, trainierte
+   später in islamistischen Militärlagern in Afghanistan und Pakistan.
+   Adamow, sein Komplize, lernte das Handwerk des Bombenbauens in
+   Afghanistan und soll an Anschlägen in Moskau beteiligt gewesen sein.
+
+   Sollte sich bestätigen, dass die Brüder Dschochar und Tamerlan Zarnajew
+   den Anschlag auf den Boston-Marathon verübt haben, als Einzeltäter oder
+   aber als Angehörige eines größeren Netzwerks, wären sie nicht die
+   ersten tschetschenischen Attentäter im Westen. Sie wären nur die
+   ersten, die eine Tat dieses Ausmaßes verübt hätten.
+   [1]Shootings In Cambridge, Watertown Draw Massive Police Response
+   Bilder
+
+Spektakuläre Festnahme in Boston Mutmaßlicher Attentäter lebend gefasst
+
+   Dramatische Nacht in Boston: Die Polizei hat den 19-jährigen
+   mutmaßlichen Marathon-Attentäter Dschochar Zarnajew gefunden,
+   eingekreist und schließlich lebend festgenommen. Er hatte sich verletzt
+   in einem abgestellten Boot auf einem Grundstück versteckt. Präsident
+   Obama fordert intensive Ermittlungen - Zarnajews älterer Bruder geriet
+   bereits 2011 unter Terrorismus-Verdacht.
+
+   Noch ist nichts bekannt über die Motive, sollten die Zarnajews die
+   Täter sein. In Tschetschenien allerdings weist man schon jetzt jeden
+   Zusammenhang zwischen der Gewalt im Kaukasus und den Anschlägen in
+   Boston zurück. Die Brüder seien im Ausland aufgewachsen, sagte Alvi
+   Karimow, der Sprecher des autokratischen Präsidenten Ramsan Kadyrow:
+   "Falls sie zu Schurken geworden sind, solle man damit jene Leute
+   konfrontieren, die sie aufgezogen haben." Und doch gibt es Beispiele,
+   dass sich islamistische Militante erst fern der Heimat radikalisieren,
+   ja, dass der Dschihad womöglich gerade als umso zwingender erlebt wird,
+   je größer der Unterschied zwischen dem eigenen ruhigen Leben und dem
+   Kampf am anderen Ende der Welt erscheint.
+   [2]Anschlag auf Boston-Marathon Tschetschenien Bild vergrößern
+
+Tschetschenischer Präsident Ramsan Kadyrow: Recht des Stärkeren
+
+   (Foto: AFP)
+
+   Der Al-Qaida-Ideologe Anwar al-Awlaki etwa wurde als Sohn jemenitischer
+   Eltern in New Mexico geboren und hatte Jahrzehnte in den USA gelebt,
+   ehe er nach Jemen reiste, wo ihn vor zwei Jahren eine US-Drohne tötete.
+   Wie Afghanistan oder später der Irak war auch Tschetschenien ein Ziel
+   ausländischer Kämpfer, eine frühe Arena des internationalen Dschihad,
+   wie man ihn heute in Syrien oder in Jemen beobachtet. Insofern ist es
+   kein Wunder, dass Tschetschenen heute nach Syrien ziehen, der aktuellen
+   Top-Destination für Dschihadisten.
+
+   Aber die Kämpfer aus dem Kaukasus sind nicht nur aufgebrochen aus ihrer
+   Heimat, um für den internationalen Dschihad zu kämpfen. Der Terror
+   findet auch immer noch in ihrer Heimatregion statt. Machatschkala,
+   Dagestan, russischer Kaukasus. Der Ort, in dem die beiden Verdächtigen
+   aus Boston einen Teil ihrer Kindheit verbrachten, hat in den
+   vergangenen Jahren Tschetschenien als Hauptkampfplatz abgelöst. Kaum
+   ein Tag vergeht ohne den Einsatz von Spezialkräften, ohne gesprengte
+   Bombensätze und wilde Schusswechsel.
+
+   Russland will Ordnung schaffen in der Region, aber das, was die
+   Menschen erleben, was vor allem die älteren Kinder und jungen
+   Erwachsenen spüren, ist das Recht des Stärkeren. Erst am Freitagmorgen
+   hat sich das gefürchtete tschetschenische Oberhaupt Ramsan Kadyrow
+   dieses Recht genommen: 300 Mitarbeiter des Innenministeriums
+   überquerten mit gepanzerten Wagen und unter dem Vorwand einer
+   Spezialoperation die Grenze zur Republik Inguschetien. Es ging in dem
+   kleinen Dorf angeblich um die Festnahme eines Terroristen, aber es ging
+   wohl auch um Grenzstreitigkeiten und um Machtdemonstration.
+
+   Kadyrow hat diese Macht in Tschetschenien gezeigt. Dort, wo zwei
+   blutige russisch-tschetschenische Kriege um Unabhängigkeit stattfanden,
+   hat Kadyrow mit seiner Willkürherrschaft und mit Unterstützung und Geld
+   aus Moskau die Lage einigermaßen unter Kontrolle. Aber Anschläge gibt
+   es noch immer. Und die Grenzen im gebirgigen Kaukasus sind durchlässig.
+   Nun ist Dagestan Mittelpunkt der Gewalt. Etwa 70 Prozent aller
+   Gewaltakte, die Russlands Regierung als terroristisch einstuft, werden
+   dort verübt.
+
+   Grund dafür ist ein gefährlicher Cocktail aus extrem hoher
+   Arbeitslosigkeit, fehlender Zukunftsperspektive und der Radikalisierung
+   der Islamisten, die ein leichtes Spiel haben, die Jugendlichen zu
+   beeinflussen. Denn Korruption und der sehr späte Beginn einer
+   Wirtschaftspolitik für die Region haben Moskaus Versuche scheitern
+   lassen, die Gewalt im Süden einzudämmen.
+
+   Doku Umarow ist der selbsternannte Anführer der islamistischen
+   Terroristen im Nordkaukasus. Praktisch kämpfen extremistische
+   Islamisten offenbar in kleineren Gruppen und relativ unabhängig
+   voneinander. Umarow aber gibt den Ton an, stellt sich als Spiritus
+   Rector dar, der die Verantwortung für die schwersten Anschläge der
+   vergangenen Jahre in Russland auf sich genommen hat: die
+   Selbstmordanschläge auf die Moskauer Metro, die Attacke auf den
+   Moskauer Flughafen Domodedowo.
+
+   Längst haben sich die Ziele geändert. Es geht nicht mehr um eine
+   Unabhängigkeit Tschetscheniens, es geht um ein Kalifat vom Schwarzen
+   bis zum Kaspischen Meer. Denn vor allem die Muslime im entfernten
+   zentralrussischen Tatarstan, einer Hochburg des Islam, sind verstärkt
+   den Anwerbeversuchen radikaler Salafisten ausgesetzt. Jana Amelina,
+   Kaukasus-Expertin am Russischen Institut für strategische Forschung,
+   zitierte einen Ideologen des nordkaukasischen Dschihad mit den Worten:
+   "Allah hat uns befohlen, unter seinem Schariat zu leben, und nur mit
+   Gewehren, die die Gegner des Schariats vernichten, können wir seinen
+   Willen erfüllen."
+
+   Die russische Regierung hat deshalb Grund zur Sorge, und durch den
+   Anschlag in Boston ist sie noch einmal größer geworden. Vielleicht
+   weniger deshalb, weil die möglichen Attentäter vor vielen Jahren im
+   eigenen Land lebten, sondern weil das Ziel, der Marathonlauf, Moskau an
+   bevorstehende Wettkämpfe erinnert: die Leichtathletik-Weltmeisterschaft
+   im August, die Olympischen Spiele in Sotschi, direkt am Fuße des
+   Kaukasus. "Die USA haben einen der stärksten Anti-Terror-Dienste der
+   Welt", sagte Sicherheitsexperte Sergej Karaganow, "und so läuten die
+   Glocken von Boston auch für uns."
+   [3]Dschochar Tamerlan Zarnajew Boston Marathon
+
+Großfahndung in Boston Die Spur der Brüder Zarnajew
+
+   Sie trieben Sport und schienen ein lockeres Verhältnis zum Islam zu
+   pflegen. Das legen die Spuren nahe, die Tamerlan und Dschochar Zarnajew
+   im Netz hinterlassen haben. Woher der Hass der mutmaßlichen Täter auf
+   die USA rührt, können sich die Ermittler noch nicht erklären. Hat ihre
+   tschetschenische Herkunft damit zu tun?
diff --git a/korpora/politik/tv-sendung-mit-wladimir-putin-vaeterchen-putin-spricht-mit-seinen-kindern-1.1658621 b/korpora/politik/tv-sendung-mit-wladimir-putin-vaeterchen-putin-spricht-mit-seinen-kindern-1.1658621
new file mode 100644
index 0000000..684d4f2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/tv-sendung-mit-wladimir-putin-vaeterchen-putin-spricht-mit-seinen-kindern-1.1658621
@@ -0,0 +1,74 @@
+
+
+25. April 2013 14:26 TV-Sendung mit Wladimir Putin Väterchen Putin spricht
+mit seinen Kindern
+
+
+    Von Hannah Beitzer
+
+   Wirtschaftskrise, Reformstau, niedrige Löhne, der Tod von Boris
+   Beresowskij: Der russische Präsident Wladimir Putin stellt sich bereits
+   zum elften Mal in einer Fernsehsendung ausgewählten Fragen russischer
+   Bürger aus allen Regionen des Landes. Dabei spöttelt er auch scharfe
+   Kritik lässig weg.
+
+   [1]Wladimir Putin, der sich auf internationaler Bühne gerne mal als
+   aggressiver Hardliner präsentiert, hat im jährlichen Zwiegespräch mit
+   seinem Volk deutlich sanftere Gesichtsausdrücke mitgebracht als sonst.
+   Ernst macht er sich Notizen, während Bürger aus allen Teilen Russlands
+   dem Präsidenten beinahe ein Jahr nach seiner Wiederwahl live im
+   Fernsehen zuvor ausgewählte kritische Fragen stellen dürfen. Damit will
+   Putin Volksnähe demonstrieren, den Russen zeigen, dass er auch auf
+   unbequeme Fragen eine Antwort weiß.
+
+   Mehrere Sender und einige Internetseiten übertragen den "Heißen Draht"
+   mit [2]Russlands Staatsoberhaupt - eine mehrstündige Veranstaltung, die
+   Putin inzwischen zum elften Mal abhält. Es geht dabei um
+   unterschiedlichste Probleme und Problemchen: Eine Krankenschwester
+   beschwert sich über niedrige Löhne, eine Großfamilie aus dem
+   östlichsten Zipfel des Landes berichtet von ihren finanziellen Nöten,
+   ein Geschichtslehrer aus Moskau kritisiert das Schulsystem. Und
+   natürlich werden auch Kriegsveteranen aus dem Zweiten Weltkrieg, der in
+   Russland "Großer Vaterländischer Krieg" genannt wird, ins
+   Studio zugeschaltet.
+
+   Und Putin? Bedankt sich für die Fragen, scherzt ein wenig herum, feuert
+   Zahlen und Statistiken ab. Kurz: Er gibt sich ganz und gar wie ein
+   strenger, aber durchaus gütiger Vater, der sich beim Abendbrot die
+   Sorgen und Beschwerden seiner höchst unterschiedlichen Kinder anhört.
+   Die reichen vom Hickhack rund um die Winterzeit, die in Russland erst
+   abgeschafft und dann wieder eingeführt wurde, bis hin zu scharfer
+   Kritik am wirtschaftspolitischen Kurs der Regierung.
+
+   Letztere äußerte kein gewöhnlicher Mann aus dem Volk, sondern der
+   ehemalige Finanzminister des Landes, [3]Alexej Kudrin. Im September
+   2011 war er [4]nach einem Streit mit dem damaligen Präsidenten Dmitrij
+   Medwedjew zurückgetreten und ist mit den Entwicklungen in Russland
+   immer noch nicht einverstanden. "Wir haben bis heute keinen Plan dafür,
+   wie die Abhängigkeit der Wirtschaft von den Ölexporten verringert
+   wird", sagt Kudrin im Studio, der als wirtschaftsliberal gilt. Das
+   Angebot Putins, zurück in die Regierung zu kommen, lehnt der ehemalige
+   Finanzminister vor laufender Kamera ab.
+
+   "Er ist ein Faulpelz und will nicht arbeiten", sagt der [5]Präsident
+   darauf grinsend, um dem soeben noch als "besten Finanzminister der
+   Welt" gelobten Kudrin zu bescheinigen: Er sei zwar auf seinem
+   Fachgebiet äußerst bewandert, aber beileibe kein Experte in sozialen
+   Fragen. "Hartes Handeln in der Wirtschaft ohne Rücksicht darauf, wie
+   die sozialen Folgen aussehen, ist nicht immer gerechtfertigt", belehrt
+   er den ehemaligen Minister.
+
+   Auch auf den kürzlich [6]in London verstorbenen Putin-Widersacher Boris
+   Beresowskij kommt die Sprache. Dieser habe, so berichtet Putin, ihm
+   noch kurz vor seinem Tod zwei Briefe geschrieben, in denen er Fehler
+   zugegeben und um eine Rückkehr nach Russland gebeten habe. Geantwortet
+   habe Putin allerdings nicht. "Wir standen uns nie sehr nah", so
+   seine Begründung.
+
+   Ähnlich wie Beresowskij dürfen auch weitere Putin-Gegner nicht auf
+   Milde hoffen. Dem bekannten Oppositionellen Alexej Nawalnij wird gerade
+   [7]in der Provinzstadt Kirow der Prozess gemacht. Und der Kremlkritiker
+   Konstantin Lebedew wurde just am Tag des "Heißen Drahts" wegen der
+   Organisation von Massenunruhen zu zweieinhalb Jahren Haft verurteilt.
+
+   Mit Material von dpa.
diff --git a/korpora/politik/ueberpruefung-der-vereinten-nationen-deutschland-stellt-sich-dem-menschenrechts-tuev-1.1657746 b/korpora/politik/ueberpruefung-der-vereinten-nationen-deutschland-stellt-sich-dem-menschenrechts-tuev-1.1657746
new file mode 100644
index 0000000..8f0f1ef
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/ueberpruefung-der-vereinten-nationen-deutschland-stellt-sich-dem-menschenrechts-tuev-1.1657746
@@ -0,0 +1,78 @@
+
+
+25. April 2013 07:39 Überprüfung der Vereinten Nationen Deutschland stellt
+sich dem Menschenrechts-TÜV
+
+
+    Von Sarah Ehrmann, Berlin
+
+   Ermittlungspannen bei den NSU-Morden, Polizeigewalt, Benachteiligung
+   von Migranten: Beim sogenannten Menschenrechts-TÜV der Vereinten
+   Nationen muss sich Deutschland kritischen Fragen anderer Staaten
+   stellen. Die kommen auch aus Ländern wie Nordkorea, Iran und Pakistan.
+
+   Auf der Liste der Länder, die [1]Deutschland eine Empfehlung zu
+   Menschenrechten aussprechen wollen, stehen Nordkorea, Iran und
+   Pakistan. Gewöhnlich zählen diese Länder eher zu denen, die von
+   Deutschland wegen Verstößen gegen die Menschenrechte kritisiert werden.
+   Aber an diesem Donnerstag muss sich Deutschland in Genf von neun Uhr an
+   dem sogenannten Menschenrechts-TÜV der Vereinten Nationen ([2]Universal
+   Periodic Review) und den Fragen der anderen Mitgliedsstaaten stellen.
+   Jede Nation darf fragen und empfehlen - 97 Länder haben sich auf die
+   Liste setzen lassen.
+
+   Die [3]Bundesregierung rechnet damit, dass sie vom Menschenrechtsrat
+   der Vereinten Nationen dafür kritisiert wird, dass Polizei und
+   Bundesnachrichtendienst viele Jahre lang erfolglos gegen die
+   rechtsradikale Terrorzelle NSU ermittelten. Der FDP-Politiker und
+   Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, sagte am
+   Dienstag in Berlin, der NSU-Komplex werde sehr wahrscheinlich in Genf
+   zur Sprache kommen.
+
+   Im Kern gehe es dabei um die Frage, warum der rassistische Hintergrund
+   der Mordserie erst so spät erkannt wurde. Die Türkei hat Fragebedarf
+   angemeldet - von den insgesamt zehn Mordopfern des NSU hatten acht
+   türkische Wurzeln. Kritik erwartet Löning auch zu Rassismus,
+   Polizeigewalt und Benachteiligung von Menschen mit
+   Migrationshintergrund oder Behinderung. "Da hat sich was getan, aber
+   wir sind noch nicht da, wo wir sein sollten", sagte er.
+
+   Vor viereinhalb Jahren fand der Universal Periodic Review zum ersten
+   Mal statt - für Deutschland ist es die zweite Überprüfung. In einem
+   21-seitigen Bericht führen Bundesregierung und Auswärtiges Amt auf, was
+   sich seither getan hat. Rechtliche Neuregelungen sind beispielsweise,
+   dass Zwangsverheiratung als Straftatbestand gilt oder die
+   Bleiberechtsregelung für gut integrierte geduldete Jugendliche und
+   Heranwachsende. Zudem sind neue unabhängige Menschenrechtsinstitutionen
+   entstanden wie die Bundesstelle zur Verhütung von Folter. Das Deutsche
+   Institut für Menschenrechte wurde als unabhängige
+   Monitoringstelle bestimmt.
+
+Bis Ende Juli muss Deutschland über die Empfehlungen entscheiden
+
+   Löning betonte, wie wichtig es sei, dass Deutschland die Fragen und
+   Empfehlungen ernstnehme, auch wenn die Menschenrechte bereits auf einem
+   hohen Niveau verwirklicht seien: "Wir müssen zeigen, dass wir uns den
+   Fragen stellen und eine Politik, Gesetze und gesellschaftliche
+   Mechanismen entwickeln, um Fehlentwicklungen aufzudecken und daran
+   zu arbeiten".
+
+   Für Nichtregierungsorganisationen (NGOs) ist die universelle
+   Staatenprüfung eine Richtschnur für Forderungen. Sie können damit
+   anprangern, wenn Vereinbarungen zu langsam oder gar nicht umgesetzt
+   werden. Grundlagen für die Überprüfung sind die Allgemeine Erklärung
+   der Menschenrechte, die Charta der Vereinten Nationen sowie sämtliche
+   [4]UN-Menschenrechtsabkommen, die vom jeweiligen Staat ratifiziert
+   werden. Bis Ende Juli muss Deutschland entscheiden, welche Empfehlung
+   es aus der Anhörung annehmen wird.
+
+   Das Forum Menschenrechte wirft der Bundesregierung vor, Menschenrechte
+   im eigenen Land nicht ausreichend zu achten. So bleibe sie in
+   Politikfeldern wie Asyl, Migration und Diskriminierung hinter dem
+   zurück, was sie sich selbst auferlegt hätte und wozu sie sich
+   verpflichtet habe, heißt es von dem Netzwerk, dem mehr als 50
+   Nicht-Regierungsorganisationen angehören. In ihrem Staatenbericht zur
+   Umsetzung der Menschenrechte erwähne die Regierung das Thema Armut
+   nicht. "Bei der Behandlung unbegleiteter Minderjähriger im
+   Asylverfahren muss von einem Versagen der Politik gesprochen werden",
+   so das Netzwerk.
diff --git a/korpora/politik/umfrage-zu-europa-skepsis-immer-weniger-buerger-vertrauen-der-eu-1.1658483 b/korpora/politik/umfrage-zu-europa-skepsis-immer-weniger-buerger-vertrauen-der-eu-1.1658483
new file mode 100644
index 0000000..e808f84
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umfrage-zu-europa-skepsis-immer-weniger-buerger-vertrauen-der-eu-1.1658483
@@ -0,0 +1,55 @@
+
+
+25. April 2013 13:40 Umfrage zu Europa-Skepsis Immer weniger Bürger vertrauen
+der EU
+
+   Die Europa-Skepsis nimmt unter EU-Bürgern rasant zu: Die große Mehrheit
+   der Bürger sagt nun, sie misstraue dem Staatenverbund. Das zeigt eine
+   Umfrage in den sechs größten Länder der Union. Mit interaktiver Grafik.
+
+   Die Europäische Union verliert das Vertrauen ihrer Bürger. Eine Umfrage
+   von [1]Eurobarometer, einem Organ der Europäischen Kommission, zeigt,
+   dass selbst in Ländern wie Deutschland, Spanien und Italien, die
+   traditionell ein positives Verhältnis zu Europa haben, den offiziellen
+   Institutionen immer weniger vertraut wird.
+
+   Untersucht wurden die sechs größten EU-Länder: Deutschland, Frankreich,
+   Großbritannien, Italien, Spanien und Polen. Dort leben zwei Drittel der
+   500 Millionen EU-Bürger.
+
+   Die Umfrage verglich Werte von 2007, dem Jahr vor der Finanzkrise, mit
+   Werten vom Ende des vergangenen Jahres. Am deutlichsten zeigt sich der
+   Vertrauensverlust in Spanien. 72 Prozent der Befragten gaben an, der EU
+   zu misstrauen. Vor der Krise lag der Prozentsatz der EU-Skeptiker in
+   Spanien bei 23 Prozent. 65 Prozent der Spanier gaben damals an, der EU
+   zu vertrauen.
+
+   Auch in Deutschland ist das Vertrauen in den Staatenverbund
+   geschrumpft. Gaben vor fünf Jahren 56 Prozent der Deutschen an, sie
+   würden der EU vertrauen, sagten in der neuesten Umfrage 59 Prozent, sie
+   neigten zum Misstrauen. In Italien verdoppelte sich die Zahl der
+   Skeptiker von 28 auf 53 Prozent. Auch in Frankreich stieg das
+   Misstrauen: 56 Prozent der Befragten gaben an, sie würden der EU nicht
+   mehr vertrauen. 2007 lag ihr Anteil bei 41 Prozent.
+
+   [2]"Die Bürger haben das Gefühl, dass ihre nationalen Demokratien durch
+   die Art und Weise, wie die Europäische Union mit der Eurokrise
+   umgeht[3], untergraben werden[4]", sagte José Ignacio Torreblanca dem
+   britischen [5]Guardian. Torreblanca war  als Leiter des spanischen
+   Büros des Think Tanks[6] "European Council on Foreign Relations" an der
+   Analyse der Umfrage beteiligt.
+
+   Das einzige Land in dem die Zahl derer, die der Europäischen Union
+   vertrauen, größer ist als die Zahl der Skeptiker, ist Polen. Allerdings
+   sind auch dort die Zweifel gewachsen: Sagten 2007 noch 68 Prozent der
+   Befragten, sie würden der EU vertrauen, waren es nun noch 48 Prozent.
+
+   In England, wo Eurobarometer für gewöhnlich das größte Misstrauen
+   gegenüber der EU beobachtet, stieg die Zahl der Skeptiker von 49 auf
+   69 Prozent.
+
+   Eine sechsseitige Europa-Beilage, die in einer Kooperation der
+   Süddeutschen Zeitung mit dem Guardian (Großbritannien), El País
+   (Spanien), La Stampa (Italien), der Gazeta Wyborcza (Polen) und Le
+   Monde aus Frankreich entstanden ist, liegt am heutigen Donnerstag der
+   Print-Ausgabe der SZ bei.
diff --git a/korpora/politik/umfragewerte-der-afd-misstrauen-gegen-europa-ist-keine-alternative-fuer-deutschland-1.1660121 b/korpora/politik/umfragewerte-der-afd-misstrauen-gegen-europa-ist-keine-alternative-fuer-deutschland-1.1660121
new file mode 100644
index 0000000..95eb293
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umfragewerte-der-afd-misstrauen-gegen-europa-ist-keine-alternative-fuer-deutschland-1.1660121
@@ -0,0 +1,37 @@
+
+
+27. April 2013 17:18 Umfragewerte der AfD Misstrauen gegen Europa ist keine
+Alternative für Deutschland
+
+
+    Ein Kommentar von Heribert Prantl
+
+   In Umfragen kommt die Alternative für Deutschland auf drei Prozent:
+   Ganz schön mickrig, sagen die einen. Nicht schlecht für eine gerade
+   erst gegründete Partei, finden die anderen. Deren Anti-Europa-Politik
+   ist keine Lösung für Deutschland - könnte aber die Bundeskanzlerin die
+   Macht kosten.
+
+   Die Partei, die sich [1]Alternative für Deutschland (AfD) nennt, ist
+   ihrer Gründungsgeschichte nach eine konservative Partei der Großbürger
+   und Professoren für die Kleinbürger - bei der sich die einen um ihr
+   Vermögen und die anderen um ihre Ersparnisse sorgen. Ob das reicht, um
+   in den Bundestag einzuziehen, lässt sich noch nicht sagen. Es reicht,
+   um die Union in Unruhe zu versetzen. Drei Prozent für die AfD können
+   die Bundeskanzlerin die Macht kosten.
+
+   In den aktuellen Umfragen kommt die AfD schon auf diese drei Prozent -
+   nur zwei Wochen nach dem Gründungsparteitag. Manche Beobachter halten
+   diese drei Prozent für mickrig; für eine eben erst dem Ei entschlüpfte
+   Partei sind sie nicht schlecht. Das Misstrauen gegen Euro und EU war
+   bisher diffus; es kann sein, dass es sich vorübergehend in ein
+   Vertrauen in die AfD verwandelt. Wenn die auch in Deutschland wachsende
+   EU-Skepsis und die AfD zusammenfinden, kann das alle bisherigen
+   Prognosen über die [2]Bundestagswahl über den Haufen werfen.
+
+   Misstrauen gegen Europa ist natürlich keine Alternative für
+   [3]Deutschland. Eine Alternative wäre ein besseres Europa. Die EU darf
+   den Menschen nicht ihre nationale Heimat und Sicherheit wegnehmen; das
+   ist Anti-Europa-Politik. Die EU muss ihnen eine neue, zweite Heimat
+   geben - Europa. Das wäre Europa-Politik. Weil sie fehlt, gibt es so
+   viele Anti-Europa-Parteien in Europa; nun auch in Deutschland.
diff --git a/korpora/politik/umstrittene-hightechwaffen-usa-wollen-angeblich-kampfdrohnen-an-deutschland-liefern-1.1661931 b/korpora/politik/umstrittene-hightechwaffen-usa-wollen-angeblich-kampfdrohnen-an-deutschland-liefern-1.1661931
new file mode 100644
index 0000000..9175bad
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umstrittene-hightechwaffen-usa-wollen-angeblich-kampfdrohnen-an-deutschland-liefern-1.1661931
@@ -0,0 +1,70 @@
+
+
+30. April 2013 09:48 Umstrittene Hightechwaffen USA wollen angeblich
+Kampfdrohnen an Deutschland liefern
+
+   Die Prüfung dauerte Monate, nun ist eine Entscheidung gefallen: Die USA
+   sind einem Medienbericht zufolge bereit, Kampfdrohnen an Deutschland zu
+   liefern. Verteidigungsminister de Maizière muss nun eine
+   Grundsatzentscheidung über den Kauf der umstrittenen Hightechwaffen
+   fällen.
+
+   Nach monatelanger Prüfung wollen die USA [1]laut Spiegel Online einen
+   Export von Kampfdrohnen nach Deutschland billigen. Eine deutsche
+   Voranfrage für einen möglichen Kauf von drei Drohnen des Typs Reaper
+   und vier Bodenstationen für die Bundeswehr solle Anfang Mai mit einer
+   offiziellen Note positiv beantwortet werden, berichtete
+   das Nachrichtenportal.
+
+   Das habe ein Vertreter des Verteidigungsministeriums kürzlich in einer
+   vertraulichen Runde Berliner Spitzenpolitikern berichtet. Der
+   US-Kongress soll bereits am 10. April grünes Licht gegeben haben.
+   Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) trifft sich an diesem
+   Dienstag mit seinem US-Amtskollegen Chuck Hagel. Dabei wird ein
+   möglicher Drohnen-Deal voraussichtlich Thema sein.
+
+   De Maizière sagte am Montagabend bei einem Besuch der Militärakademie
+   West Point bei New York lediglich, dass eine Antwort der Amerikaner
+   weiterhin nicht vorliege. Die Voranfrage für einen Export war bereits
+   Anfang 2012 gestellt worden. Die von den US-Streitkräften "Reaper"
+   (Sensenmann) und vom Hersteller General Atomics "Predator B" (Raubtier)
+   genannte Drohne wird von den USA unter anderem für die umstrittenen
+   Angriffe auf Aufständische im pakistanischen Grenzgebiet zu
+   Afghanistan genutzt.
+
+Israelische Drohne als Alternative
+
+   Als Alternative käme für das Bundesverteidigungsministerium die
+   israelische Drohne vom Typ Heron TP in Frage, die allerdings als nicht
+   ganz so ausgereift gilt. Eine Grundsatzentscheidung über einen
+   Drohnen-Kauf will de Maizière noch vor der Bundestagswahl im September
+   treffen. Dem Parlament soll eine solche Entscheidung aber erst nach der
+   Wahl vorgelegt werden.
+
+   Derzeit nutzt die Bundeswehr die unbewaffnete israelische Drohne Heron
+   1 in Afghanistan. Der Mietvertrag für die unbemannten
+   Überwachungsflugzeuge läuft aber im Oktober 2014 aus. Hauptthema bei de
+   Maizières Gespräch mit Hagel wird aber wohl das militärische Engagement
+   in Afghanistan nach dem Ende des Nato-Kampfeinsatzes 2014 sein.
+   Deutschland hat für die geplante Ausbildungs- und Beratungsmission als
+   erstes Nato-Mitglied bis zu 800 Soldaten zugesagt. Die USA haben als
+   mit Abstand größter Truppensteller in Afghanistan noch keine
+   Entscheidung getroffen.
+
+De Maizière spricht in USA auch über Syrien
+
+   Auch über die Haltung der USA im Syrien-Konflikt nach angeblichen
+   Giftgas-Einsätzen will sich de Maizière informieren. Der
+   Verteidigungsminister sprach sich am Montag klar gegen ein
+   militärisches Eingreifen und die Festlegung roter Linien aus. "Ich
+   möchte nicht, und schon gar nicht über die Medien, eine rote Linie
+   beschreiben", sagte er in West Point vor Journalisten.
+
+   Gleichzeitig zeigte er sich pessimistisch, dass die internationale
+   Staatengemeinschaft wesentlich zur Konfliktlösung beitragen kann. "Wir
+   sind bei all dem, was wir politisch wollen, doch ohne große Hoffnung,
+   dass sich durch Einfluss von außen - welcher Art auch immer - dort viel
+   verändert." Auch Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) setzt sein
+   Programm in den USA mit einem Besuch der Nationalen Sicherheitsbehörde
+   NSA fort. Am Nachmittag fliegen beide Minister gemeinsam nach
+   Deutschland zurück.
diff --git a/korpora/politik/umstrittener-cdu-politiker-zank-um-filbingers-tagebuecher-1.1661207 b/korpora/politik/umstrittener-cdu-politiker-zank-um-filbingers-tagebuecher-1.1661207
new file mode 100644
index 0000000..aa11033
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umstrittener-cdu-politiker-zank-um-filbingers-tagebuecher-1.1661207
@@ -0,0 +1,59 @@
+
+
+29. April 2013 13:27 Umstrittener CDU-Politiker Zank um Filbingers Tagebücher
+
+
+    Von Roman Deininger, Stuttgart
+
+   Für die einen war er ein "furchtbarer Jurist", der sich als
+   Marinerichter in den Dienst der Nazis stellte, für Günther Oettinger
+   war er jedoch ein "Gegner des NS-Regimes": Hans Filbinger. Der
+   umstrittene Ex-Ministerpräsident von Baden-Württemberg führte
+   umfangreich Tagebuch. 60 vollgeschriebene Hefte gibt es - und um die
+   gibt es Streit.
+
+   Nachdem die Eltern gestorben waren - Hans Filbinger 2007, seine Frau
+   Ingeborg ein Jahr später - machte sich Susanna Filbinger-Riggert daran,
+   ihr Elternhaus in Freiburg auszuräumen. Sie stieß auf unbeschriftete
+   Kisten und in den Kisten auf so etwas wie einen Familienschatz: sechzig
+   Schreibhefte, in denen der Vater sein Leben aufgezeichnet hatte.
+
+   Die Tagebücher reichen von 1940, als Hans Filbinger 26-jährig zur
+   Kriegsmarine ging, bis weit über seinen erzwungenen Rücktritt als
+   CDU-Ministerpräsident von Baden-Württemberg 1978 hinaus. Die Notizen
+   könnten also neue Erkenntnisse bergen über den NS-Marinerichter
+   Filbinger und seine Todesurteile, über den Mann, den Rolf Hochhuth
+   einen "furchtbaren Juristen" nannte und Günther Oettinger in seiner
+   Trauerrede einen "Gegner des NS-Regimes". Glücklich sind die Kinder
+   Filbingers mit ihrem Schatz bislang nicht geworden.
+
+   Susanna Filbinger-Riggert, 62, Unternehmensberaterin, hat die
+   Aufzeichnungen in einem Buch verwertet. "Kein weißes Blatt" heißt es,
+   eigentlich hätte die "Vater-Tochter-Biografie" schon am 18. April
+   erscheinen sollen. Daraus ist nichts geworden, weil zwei der vier
+   Geschwister Filbinger-Riggerts mit der Veröffentlichung nicht
+   einverstanden waren.
+
+   Die Autorin sagt, sie habe ihren Bruder Matthias und eine der drei
+   Schwestern zunächst nicht über das Projekt informiert, da diese aus der
+   Erbengemeinschaft ausgetreten seien. Erst jetzt habe sich gezeigt, dass
+   die Rechte an den Tagebüchern dennoch bei allen fünf Kindern liegen.
+   Die erste Auflage des Buches ist deshalb eingestampft worden, am 2. Mai
+   soll im Frankfurter Campus-Verlag eine neue Fassung in den Handel
+   kommen, die zumindest auf wörtliche Zitate verzichtet. Matthias
+   Filbinger, ein Stuttgarter Lokalpolitiker, der mit seinem Wechsel von
+   der CDU zu den Grünen für Aufsehen sorgte, hält aber auch das für eine
+   Verletzung von Persönlichkeitsrechten.
+     * [1]Sigmar Gabriel
+     * [2]Jürgen Trittin
+     * [3]Trauerfeier für Ex-Ministerpräsident Hans Filbinger [4]Bilder
+
+[5]NS-Familiengeschichte von Politikern Mein Vater war Nationalsozialist
+
+   Ihre neuen Erkenntnisse über den Vater hat Filbinger-Riggert ohnehin
+   schon vorab in Interviews verraten: In den Heften, sagt sie, finde sich
+   "kein Hinweis, dass er ein ausgesprochener Anhänger Hitlers oder des
+   Nationalsozialismus gewesen wäre. Es findet sich aber auch kein Wort
+   der Verurteilung, der Ablehnung." Aus ihrer Sicht habe sich Filbinger
+   "für das Funktionieren des Systems Wehrmacht
+   instrumentalisieren lassen".
diff --git a/korpora/politik/umstrittenes-gefangenenlager-usa-entsenden-zusaetzliche-mediziner-nach-guantanamo-1.1661972 b/korpora/politik/umstrittenes-gefangenenlager-usa-entsenden-zusaetzliche-mediziner-nach-guantanamo-1.1661972
new file mode 100644
index 0000000..491312a
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umstrittenes-gefangenenlager-usa-entsenden-zusaetzliche-mediziner-nach-guantanamo-1.1661972
@@ -0,0 +1,35 @@
+
+
+30. April 2013 10:29 Umstrittenes Gefangenenlager USA entsenden zusätzliche
+Mediziner nach Guantanamo
+
+   Seit Monaten befinden sich Häftlinge des amerikanischen
+   Gefangenenlagers Guantanamo im Hungerstreik. Jetzt schickt die
+   US-Regierung zusätzliche Mediziner in das Lager.
+
+   Wegen der hungerstreikenden Häftlinge in Guantanamo haben die USA
+   zusätzliches medizinisches Personal in das US-Gefangenenlager entsandt.
+   Rund 40 Mitglieder der US-Navy, darunter Krankenschwestern und anderes
+   medizinisches Personal, seien im Laufe des Wochenendes in Guantanamo
+   eingetroffen, sagte US-Militärsprecher Samuel House.
+
+   Die Erhöhung des Personals sei bereits vor einigen Wochen geplant
+   worden, als sich immer mehr Insassen dem Protest angeschlossen hätten,
+   sagte der Sprecher der Haftanstalt. House zufolge sind derzeit hundert
+   der 166 Häftlinge im Hungerstreik, diese Zahl ist demnach seit dem
+   Wochenende konstant. Insgesamt 21 Gefangene werden künstlich ernährt.
+   Die Anwälte der Guantanamo-Insassen sprechen bereits seit Beginn des
+   Protestes Anfang Februar von rund 130 Hungerstreikenden.
+
+   Der Protest in dem international kritisierten Lager richtet sich den
+   Angaben der Anwälte zufolge im Kern gegen die unbegrenzte Inhaftierung
+   ohne Anklage oder Prozess. "Ich bin erschüttert, dass Präsident Barack
+   Obama nichts getan hat und weiterhin nichts tut", sagte der britische
+   Guantanamo-Experte Andy Worthington der Nachrichtenagentur AFP. Er
+   bezog sich auf Aussagen von Obama, der vor seiner Wahl 2008 versprochen
+   hatte, das Lager zur Inhaftierung von Terrorverdächtigen zu schließen.
+
+   Der Kongress verweigerte dafür jedoch die finanziellen Mittel und
+   blockierte die Verlegung von Häftlingen in die USA. Worthington zufolge
+   schweben einige der hungerstreikenden Häftlinge mittlerweile
+   in Lebensgefahr.
diff --git a/korpora/politik/umstrittenes-gesetz-in-frankreich-opposition-will-homo-ehe-vor-verfassungsgericht-bringen-1.1653360 b/korpora/politik/umstrittenes-gesetz-in-frankreich-opposition-will-homo-ehe-vor-verfassungsgericht-bringen-1.1653360
new file mode 100644
index 0000000..e646ab4
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umstrittenes-gesetz-in-frankreich-opposition-will-homo-ehe-vor-verfassungsgericht-bringen-1.1653360
@@ -0,0 +1,62 @@
+
+
+19. April 2013 17:41 Umstrittenes Gesetz in Frankreich Opposition will
+Homo-Ehe vor Verfassungsgericht bringen
+
+   Der Streit über die Homo-Ehe hält Frankreich weiter in Atem: Die
+   konservative Opposition will Beschwerde beim Verfassungsgericht
+   einlegen und kämpft im Parlament mit Händen und Füßen - im wörtlichen
+   Sinne.
+
+   Auf der Straße ist der Protest schon eskaliert: Bei einer Demonstration
+   gegen die gleichgeschlechtliche Ehe wurden in Paris 75 Gegner der
+   [1]Homo-Ehe vorübergehend festgesetzt. Drei von ihnen wurden wegen
+   Gewalttätigkeiten in Polizeigewahrsam genommen.
+
+   Zur gleichen Zeit beendete das Parlament die zweite Lesung zur
+   Homo-Ehe. Dabei schien die Gewalt auf das Parlament überzugreifen:
+   Abgeordnete der UMP sollen auf die Regierungsbänke der Sozialisten
+   zugestürmt und handgreiflich geworden sein. Saaldiener und der Minister
+   für die Verbindungen zum Parlament, Alain Vidalies, stellten sich
+   dazwischen und verhinderten so eine größere Schlägerei. Es kam aber zu
+   "Fausthieben", wie der sozialistische Abgeordnete Bernard Roman
+   berichtete, angeblich auch gegen eine Saaldienerin.
+
+UMP will vor Verfassungsgericht ziehen
+
+   Obgleich die letzte ausstehende Abstimmung über das Gesetz am 23. April
+   nur noch als Formsache gilt, will die UMP es doch noch zu Fall bringen:
+   Die konservative Partei kündigte an, beim Verfassungsgericht Beschwerde
+   einlegen zu wollen.
+
+   Während der nächtlichen Sitzung, die am Freitagmorgen um 7.35 Uhr
+   endete, warfen sich regierende Sozialisten und konservative Opposition
+   gegenseitig vor, für die Radikalisierung des Protestes verantwortlich
+   zu sein. Die Demonstrationen fand in der Nähe der Nationalversammlung
+   statt, mehrere UMP-Abgeordnete wechselten daher zwischen
+   Parlamentsdebatte und Protest.
+
+   Als Grund für die Handgreiflichkeiten gab die UMP an, dass sich ein
+   Mitarbeiter von Justizministerin Christiane Taubira über sie lustig
+   gemacht habe. Minister Vidalies sagte, in den 30 Jahren seiner
+   Zugehörigkeit zum Parlament habe er "so etwas noch nie gesehen".
+
+"Historischer Moment"
+
+   Die Nationalversammlung hat das Gesetz bereits beschlossen, zuletzt
+   stimmte der Senat als zweite Kammer des Parlaments zu. Die zweite
+   Lesung in der Nationalversammlung war wegen einiger Änderungen durch
+   den Senat notwendig geworden. Mit dem Gesetz werden Schwule und Lesben
+   heterosexuellen Paaren gleichgestellt. Sie dürfen künftig heiraten und
+   Kinder adoptieren. Der sozialistische Parlamentspräsident Claude
+   Bartolone sprach nach dem Ende der zweite Lesung von einem
+   "historischen Moment".
+
+   Die Frage nach der gleichgeschlechtlichen [2]Ehe spaltet die
+   französische Gesellschaft seit Monaten. Gegen das Projekt - ein
+   zentrales Wahlkampfversprechen des sozialistischen Präsidenten François
+   Hollande - waren bei Großdemonstrationen im Januar und März
+   Hunderttausende von Menschen auf die Straße gegangen. Meinungsumfragen
+   zufolge ist eine deutliche Mehrheit der Franzosen für die
+   gleichgeschlechtliche Ehe, die Mehrheit für ein Adoptionsrecht für
+   schwule und lesbische Paare fällt hingegen knapper aus.
diff --git a/korpora/politik/umstrittenes-heiligtum-china-empoert-ueber-schrein-besuch-japanischer-politiker-1.1656351 b/korpora/politik/umstrittenes-heiligtum-china-empoert-ueber-schrein-besuch-japanischer-politiker-1.1656351
new file mode 100644
index 0000000..eb03510
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/umstrittenes-heiligtum-china-empoert-ueber-schrein-besuch-japanischer-politiker-1.1656351
@@ -0,0 +1,31 @@
+
+
+23. April 2013 11:39 Umstrittenes Heiligtum China empört über Schrein-Besuch
+japanischer Politiker
+
+   Trotz der Proteste in Südkorea haben japanische Abgeordnete erneut den
+   Yasukini-Schrein in Tokio besucht. In dem Heiligtum werden auch
+   verurteilte Kriegsverbrecher geehrt - China beschuldigt Japan nun der
+   Geschichtsleugnung.
+
+   China wirft den japanischen Abgeordneten Geschichtsleugnung vor: Der
+   Besuch japanischer Führungsvertreter am umstrittenen Yasukuni-Schreins
+   in Tokio, dem Gedenkort für die japanischen Toten des Zweiten
+   Weltkriegs, sei "im Kern ein Versuch, Japans Geschichte der Aggression
+   zu verleugnen", sagte eine Sprecherin des Außenministeriums am Dienstag
+   in Peking.
+
+   Am Tag zuvor hatte ihr Haus bereits gefordert, Japan müsse sich seiner
+   früheren "Aggression" stellen und diese bereuen.  Am Dienstagmorgen
+   (Ortszeit) hatten 168 japanische Parlamentarier den Schrein besucht,
+   mit dem neben den 2,5 Millionen Kriegstoten des Landes auch 14
+   verurteilte Kriegsverbrecher geehrt werden. Für gewöhnlich nehmen weit
+   weniger Politiker an der jährlichen Fahrt zu dem Schrein teil.
+
+   Besuche von Abgeordneten und Mitgliedern der japanischen Regierung in
+   dem Schrein sorgen immer wieder für Empörung in China und auf der
+   koreanischen Halbinsel.
+
+   Südkorea hatte erst am Montag eine geplante Japanreise des
+   Außenministers Yun Byung Se abgesagt, nachdem mehrere japanische
+   Kabinettsmitglieder den Schrein besucht hatten.
diff --git a/korpora/politik/unesco-weltkulturerbe-in-syrien-minarett-der-umayyaden-moschee-von-aleppo-stuerzt-ein-1.1658220 b/korpora/politik/unesco-weltkulturerbe-in-syrien-minarett-der-umayyaden-moschee-von-aleppo-stuerzt-ein-1.1658220
new file mode 100644
index 0000000..90f9ba0
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/unesco-weltkulturerbe-in-syrien-minarett-der-umayyaden-moschee-von-aleppo-stuerzt-ein-1.1658220
@@ -0,0 +1,72 @@
+
+
+25. April 2013 07:46 Unesco-Weltkulturerbe in Syrien Minarett der
+Umayyaden-Moschee von Aleppo stürzt ein
+
+   Hunderte Jahre lang war es das Symbol der stolzen, geschichtsträchtigen
+   und wunderschönen syrischen Stadt Aleppo: Nun ist das Minarett der
+   berühmten Umayyaden-Moschee eingestürzt. Syriens Regierung und Rebellen
+   schieben sich gegenseitig die Schuld zu.
+
+   Kollateralschaden von unglaublichem historischen Wert: Wie die
+   staatliche Nachrichtenagentur Sana und Oppositionsaktivisten
+   übereinstimmend berichteten, ist das Minarett der Großen Moschee in
+   Aleppo eingestürzt. Regierung und Rebellen geben sich gegenseitig die
+   Schuld. Die im Jahr 715 errichtete Umayyaden-Moschee in Aleppo war
+   bereits zuvor bei Kämpfen beschädigt worden. Das nun zerstörte Minarett
+   stammte aus dem 11. Jahrhundert.
+
+   Die Moschee zählt zum Unesco-Weltkulturerbe der Altstadt von Aleppo,
+   wurde noch bis vor acht Jahren aufwendig renoviert und ist nur
+   unwesentlich jünger als die gleichnamige Moschee in Damaskus, in der
+   eine wertvolle Reliquie lagert: Der Kopf von Johannes dem Täufer. Seit
+   Juli vergangenen Jahres war die Moschee in Aleppos historischem Zentrum
+   Kampfstätte zwischen Regierungstruppen und der bewaffneten Opposition
+   gegen Präsident Baschar al-Assad. Im Februar wechselte die Moschee, die
+   inzwischen voller Einschusslöcher und teils ausgebrannt ist, zum
+   dritten Mal in die Hände der Rebellen, die seither die Kontrolle über
+   den imposanten Gebäudekomplex halten. Das 45 Meter hohe Minarett war
+   der älteste noch erhaltene Teil der Moschee.
+
+   Aleppos gesamte Altstadt steht unter Denkmalschutz. Die alten Gebäude
+   haben in dem inzwischen mehr als zwei Jahre währenden Bürgerkrieg
+   schwer gelitten. Im Oktober 2012 brannten Teile des berühmten alten
+   Basars der Stadt, Suk al-Madina, aus. In dem Konflikt in Syrien sind
+   nach Angaben der Vereinten Nationen bislang über 70.000 Menschen
+   getötet worden. Mehr als eine Million Syrer sind aus ihre
+   Heimat geflohen.
+
+Bürgerkrieg tobt auch in Vororten von Damaskus
+
+   Unterdessen hat die syrische Armee nach Angaben von Oppositionellen
+   eine strategisch wichtige Ortschaft in der Nähe der Hauptstadt Damaskus
+   eingenommen. Die Soldaten seien nach Otaiba vorgerückt, sagte ein
+   Kämpfer der Nachrichtenagentur Reuters. "Das Regime hat die Versorgung
+   mit Waffen unterbrochen." Otaiba liegt östlich von Damaskus, wo
+   Regierungstruppen und Rebellen seit Monaten gegeneinander kämpfen. Der
+   Kämpfer sagte, der Preis für Munition werde sich nun verzwanzigfachen.
+   Dies müsse man aber zahlen und den Ort wieder einnehmen. "Es ist die
+   wichtigste und wohl auch einzige Versorgungsroute."
+
+   Die Rebellen zogen sich nach eigenen Angaben am Mittwochmorgen nach
+   mehr als einmonatigen Gefechten aus Otaiba zurück. Der Ort war
+   monatelang für die Versorgung von Damaskus mit Waffen genutzt worden.
+   Sie kommen von der Grenze zu Jordanien und werden vermutlich von
+   Saudi-Arabien und Privatleuten gespendet.
+
+   Den Rebellen ist es gelungen, mehrere Vororte von Damaskus im Osten und
+   Süden einzunehmen. Sie haben aber Schwierigkeiten, ihre Stellungen zu
+   halten. Am Mittwoch kamen bei einem Granatangriff auf den Vorort
+   Dscharamana sieben Menschen ums Leben, wie die amtliche
+   Nachrichtenagentur Sana und Rebellen übereinstimmend berichteten.
+   Unklar war zunächst, wer für den Beschuss verantwortlich war. Sana
+   machte Oppositionelle verantwortlich. Es bekannte sich aber zunächst
+   niemand zu dem Angriff, bei dem der Agentur zufolge Granaten in einem
+   Gemeindebüro und einer Schule einschlugen.
+
+   Dscharamana wird von Regierungstruppen kontrolliert, ist aber von
+   Stellungen der Rebellen umgeben. Auch in anderen Landesteilen gehen die
+   Kämpfe weiter.
+
+   Linktipp: Lesen Sie [1]hier mehr zur Syrischen Beobachtungsstelle für
+   Menschenrechte in London.
diff --git a/korpora/politik/unfall-in-japan-limousine-von-regierungschef-abe-verursacht-crash-1.1660250 b/korpora/politik/unfall-in-japan-limousine-von-regierungschef-abe-verursacht-crash-1.1660250
new file mode 100644
index 0000000..aaa5a0f
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/unfall-in-japan-limousine-von-regierungschef-abe-verursacht-crash-1.1660250
@@ -0,0 +1,46 @@
+
+
+27. April 2013 15:37 Unfall in Japan Limousine von Regierungschef Abe
+verursacht Crash
+
+   Bremspanne mit Folgen: Japans Regierungschef Shinzo Abe war unterwegs
+   zu einer Kundgebung, als sein Fahrer das Blinken des vorausfahrenden
+   Fahrzeugs zu spät bemerkte. Gleich mehrere Autos krachten in die
+   Politiker-Limousine.
+
+   Die Eskalation auf der koreanischen Halbinsel beschäftigt Politiker
+   rund um den Globus, eine Lösung hin zur Entspannung drängt. Insofern
+   scheint es durchaus nachvollziehbar, dass [1]Japans Regierungschef
+   Shinzo Abe das Thema Nordkorea zur Eile anhielt, als er zu einer
+   Kundgebung fuhr. Dabei hatte es seine Entourage jedoch so eilig, dass
+   am Ende zwei Leichtverletzte und jede Menge verbeultes Blech standen.
+
+   Nach Polizeiangaben prallte Abes Limousine am Samstag in [2]Tokio auf
+   einen vorausfahrenden Polizeiwagen, als dieser an einer Mautstelle
+   plötzlich bremste. Zwei weitere Polizeiwagen und ein Fahrzeug mit
+   Reportern waren ebenfalls in den Crash verwickelt. Bei dem
+   Auffahrunfall wurden zwei Leibwächter, die in dem ersten Polizeiwagen
+   saßen, leicht verletzt. Abe selbst kam mit dem Schrecken davon.
+
+   Der Politiker war unterwegs zu einem Park im Zentrum der Hauptstadt.
+   Dort gab es örtlichen Medienberichten zufolge eine Kundgebung, bei der
+   [3]Nordkorea aufgefordert wurde, während des Kalten Krieges entführte
+   japanische Staatsbürger freizulassen.
+
+   Japan war in jüngerer Vergangenheit neben den [4]USA einer der
+   schärfsten Kritiker der nordkoreanischen Drohgebärden. [5]Das Regime
+   hatte die Weltpolitik unter anderem mit einem Atomwaffentest im Februar
+   in Alarmbereitschaft versetzt. Seitdem provoziert Machthaber Kim Jong
+   Un wöchentlich: Mal ruft er gegen Nachbar Südkorea den "Kriegszustand"
+   aus, mal droht er den USA mit einem präventiven Atomschlag.
+
+   [6]Zuletzt hatte Nordkorea angekündigt, einem im Land inhaftierten
+   US-Bürger vor dem Obersten Gericht den Prozess zu machen. Pae Jun Ho
+   war vor etwa einem halben Jahr festgenommen worden, ihm wird
+   vorgeworfen, an einem Sturz der kommunistischen Führung gearbeitet
+   zu haben.
+     *
+     * [7]North Korea announces state of war with South Korea
+     * [8]Bilder
+
+[9]Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un Gute Pose zum bösen Spiel
diff --git a/korpora/politik/unionsfraktion-gegen-npd-verbotsverfahren-eine-enthaltung-ist-keine-haltung-1.1658432 b/korpora/politik/unionsfraktion-gegen-npd-verbotsverfahren-eine-enthaltung-ist-keine-haltung-1.1658432
new file mode 100644
index 0000000..164faca
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/unionsfraktion-gegen-npd-verbotsverfahren-eine-enthaltung-ist-keine-haltung-1.1658432
@@ -0,0 +1,74 @@
+
+
+25. April 2013 11:44 Unionsfraktion gegen NPD-Verbotsverfahren Eine
+Enthaltung ist keine Haltung
+
+
+    Ein Kommentar von Thorsten Denkler, Berlin
+
+   Der Bundestag hat heute einen eigenen NPD-Verbotsantrag abgelehnt. Ein
+   "Nein" ist genauso gut begründbar wie ein "Ja". Aber das "Jein" von CDU
+   und CSU ist unerträglicher Opportunismus.
+
+   Eine Enthaltung ist keine Haltung, schon gar nicht für einen Politiker.
+   Sie sind dafür da, um zu entscheiden - und nicht, um sich davor zu
+   drücken. Das gilt vor allem, wenn es um etwas so Wichtiges wie einem
+   Antrag auf ein Parteienverbot geht.
+
+   Die Union macht genau das. Sie enthält sich. Sie sagt irgendwie "Ja"
+   zum Verbotsantrag der Länder gegen die rechtsradikale [1]NPD. Und
+   irgendwie auch "Nein", weil sie einen eigenen Verbotsantrag des
+   Bundestages nicht auf den Weg bringen will. Das fordert vor allem die
+   SPD, die mit ihrer Vorlage jedoch heute im Bundestag gescheitert war.
+
+   Dieses "Ja" und dieses "Nein" passen nicht zusammen. Wer den
+   Verbotsantrag der Länder "begrüßt", wie es offiziell heißt, der kann
+   die Länder nicht im Stich lassen, wenn sie vor das
+   [2]Bundesverfassungsgericht ziehen.
+
+   Es gibt ebenso gute Gründe für ein Verbotsverfahren wie dagegen. Die
+   NPD ist eine Partei mit menschenverachtender Programmatik, die lieber
+   heute als morgen diese Demokratie abschaffen würde. Sie bekommt über
+   die Wahlkampfkostenerstattung dafür auch noch Geld vom Staat.
+   Andererseits lässt sich brauner Gedankenmüll nicht verbieten. Wer heute
+   in der NPD ist, sucht sich nach einem Verbot eine andere Partei oder
+   gründet eine neue.
+
+   Das sind gewichtige Argumente für und wider. Die FDP im [3]Bundestag
+   will kein Verbot. Sie ist klar dagegen. Dann ist es ihr gutes Recht,
+   einen Verbotsantrag des Bundestages nicht mittragen zu wollen; auch
+   wenn es erstaunlich ist, dass die Liberalen - abgesehen von Hessen - in
+   allen Ländern, in denen sie mitregieren, den Verbotsantrag des
+   Bundesrates unterstützt haben.
+
+   Es waren übrigens bis auf [4]Hessen auch alle Länder, in denen die
+   Union mitregiert, für den Verbotsantrag. Im Bundestag aber wollen die
+   Abgeordneten der Union nicht. Sie haben gewartet und gewartet, bis die
+   Bundesregierung als drittes Verfassungsorgan, das ein Parteiverbot
+   beantragen kann, endlich Position bezogen hat. Schwarz-Gelb wird keinen
+   Antrag stellen.
+
+   Die Bundesregierung muss mit einer Stimme sprechen. Die [5]FDP war
+   dagegen. Die anderen Minister uneins. Das Votum, nicht aktiv zu werden,
+   kam da wenig überraschend.
+
+   Im Bundestag aber gelten andere Spielregeln. Es hätte in dieser
+   wichtigen Frage fraktionsübergreifende Anträge geben können. Die
+   Abgeordneten des Parlaments hätten souverän ihre Position zu einem
+   Verbotsantrag bestimmen können.
+
+   Jetzt aber schließen sich Union und FDP der Regierung an. Sie machen
+   sich damit zum Wurmfortsatz der Unentschlossenen, zum Mündel der
+   Regierung. Dafür wurden sie nicht gewählt.
+
+   Und sie machen es sich zu leicht. Scheitert der Antrag des Bundesrates
+   vor dem Bundesverfassungsgericht, dann waren es die Länder. Dann dürfen
+   alle, die es immer schon besser wussten sagen: "Seht her, wir haben es
+   besser gewusst." Gewinnen die Länder, werden sich alle freuen und
+   sagen: "Seht her, wir haben es schon immer gewusst."
+
+   Das ist unerträglicher Opportunismus. Gerade dann, wenn es um die
+   Bekämpfung des braunen Sumpfes geht. Die FDP hat mit ihrem
+   grundsätzlichen "Nein" zu Parteiverboten wenigstens immer eine klare
+   Haltung gehabt. Die Union dagegen ist schlicht feige. Diese Feigheit
+   ist eine Schande für die Demokratie.
diff --git a/korpora/politik/urteil-zu-anti-terror-datei-die-korrektoren-aus-karlsruhe-1.1658199 b/korpora/politik/urteil-zu-anti-terror-datei-die-korrektoren-aus-karlsruhe-1.1658199
new file mode 100644
index 0000000..2bc5e56
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/urteil-zu-anti-terror-datei-die-korrektoren-aus-karlsruhe-1.1658199
@@ -0,0 +1,120 @@
+
+
+24. April 2013 20:26 Urteil zu Anti-Terror-Datei Die Korrektoren aus
+Karlsruhe
+
+
+    Von Wolfgang Janisch, Karlsruhe
+
+   Einem Gesetz grundsätzlich zustimmen, aber Auswüchse verhindern - nach
+   diesem klassischen Schema haben die Karlsruher Richter auch in Sachen
+   Anti-Terror-Datei wieder entschieden. Doch diesmal enthält das Urteil
+   viel mehr als Korrekturen im Detail.
+
+   Wenn der Bundesinnenminister und der Chef der Polizeigewerkschaft
+   einhellig eine Karlsruher Entscheidung zur inneren Sicherheit loben,
+   ist das ein Anlass zur Skepsis. Hat das [1]Bundesverfassungsgericht die
+   Anti-Terror-Datei zu vorsichtig angefasst? Sind die Barrieren, die der
+   Erste Senat für den Datenschutz eingezogen hat, so niedrig, dass selbst
+   Hans-Peter Friedrich und Rainer Wendt sie nicht als Hindernis bei der
+   Schaffung eines riesigen Datenpools für terrorverdächtige Umtriebe
+   sehen? Oder sind die Protagonisten der inneren Sicherheit neuerdings
+   rechtsstaatlich geläutert?
+
+   Tatsächlich folgt das Urteil auf den ersten Blick jenem Schema, das aus
+   vielen [2]Karlsruher Entscheidungen bekannt ist. Einerseits bekräftigen
+   die Richter die Notwendigkeit der Bekämpfung des Terrorismus, der sich
+   "gegen die Grundpfeiler der verfassungsrechtlichen Ordnung und das
+   Gemeinwesen als Ganzes" richte. Und sie billigen im Grundsatz die
+   Instrumente des Gesetzgebers. In einem zweiten Schritt kassieren sie
+   dann einige Vorschriften, die übers Ziel hinausschießen. Für die
+   Regierung hat dies den Vorteil, dass sie nur ein paar Defekte
+   reparieren muss. "Die Hauptsache war, dass das System hält", hieß es
+   aus dem Bundesinnenministerium.
+
+   Das System - das ist eine Verbunddatei für 38 Sicherheitsbehörden und
+   Geheimdienste, angelegt nicht etwa als offene Datensammlung, sondern
+   als Fundstellennachweis. Der direkte Zugriff umfasst einige Grunddaten
+   wie Namen, Anschrift Staatsangehörigkeit und einige besondere Merkmale.
+   Details wie Bankverbindungen, Religionszugehörigkeit, Arbeit in
+   "wichtigen Infrastruktureinrichtungen" oder auch "terrorismusrelevante
+   Fähigkeiten" müssen erst von der speichernden Behörde freigeschaltet
+   werden - wofür besondere Vorschriften gelten.
+
+Schnell könnten auch Unbeteiligte in der Datei landen
+
+   Bei den Karlsruher Korrekturen geht es wesentlich darum, ein
+   Grundrisiko solcher Dateien zu verringern: dass auch der hineingerät,
+   der mit islamistischen Umtrieben und Terrorismus überhaupt nichts zu
+   tun hat. Was bei einem Bestand von derzeit 18.000 gespeicherten
+   Personen sehr wahrscheinlich ist, zumal deren Erfassung "auf bloßen
+   Prognosen und subjektiven Einschätzungen der Behörden" beruhen könne,
+   wie das Gericht schreibt: "Die Konsequenzen einer solchen Zuordnung
+   können beträchtlich sein und Einzelne in schwierige Lagen bringen."
+   Eine schwierige Lage, das wäre eine geheime Observation und die eine
+   oder andere Abhörmaßnahme. Vielleicht auch mal eine Festnahme.
+
+   Deshalb hat Karlsruhe eine Vorschrift gekippt, wonach auch die
+   "Unterstützer der Unterstützer" terroristischer Vereinigungen
+   gespeichert werden könnten - auch solche, die gar nichts von ihrem
+   Beitrag zum Gedeihen des Terrors wissen. Wer zum Beispiel den
+   Kindergarten eines Moscheevereins mit einer Spende bedenkt, könnte
+   unwissentlich zum Finanzier einer Terrorgruppe werden, die sich hinter
+   dem legalen Geflecht verbirgt. So jemand darf nicht neben mutmaßlichen
+   Islamisten und Extremisten gespeichert werden.
+
+   Überhaupt die unklaren Begrifflichkeiten, auch so ein Klassiker der
+   Sicherheitsgesetze: Personen, die "rechtswidrige Gewalt" als
+   politisches Mittel befürworten, sollten ebenfalls gespeichert werden.
+   Zwar hat Karlsruhe ausdrücklich keine Bedenken, Hassprediger in die
+   Anti-Terror-Datei aufzunehmen - nur macht die Vorschrift dort nicht
+   halt. Der Wortlaut lege vielmehr nahe, dass es allein auf eine innere
+   Haltung ankomme - die den Staat aber nichts angeht. Also:
+   Paragraf gestrichen.
+
+   Der Erste Senat - als Berichterstatter zuständig war Johannes Masing -
+   macht weitere Vorgaben. Kontaktpersonen dürfen nur eingeschränkt
+   gespeichert werden, weil sich sonst rasch ein unübersehbarer Kreis aus
+   Facebook-Freunden eines Terrorverdächtigen in der Datei wiederfände.
+   Auch computergestützte Schlagwortsuchen, zum Beispiel nach
+   Volkszugehörigkeit, sind künftig nicht ohne Weiteres zulässig. Aber wie
+   gesagt: Bis dahin folgt das Urteil dem bekannten Ja-aber-Schema. Ja,
+   wir erlauben die datengestützte Terrorbekämpfung - aber wir dringen
+   dabei auf strikte Rechtsstaatlichkeit.
+
+   Gleichwohl birgt das Urteil ein Potenzial, das über die
+   Detailkorrekturen hinausweist. Erstens, weil das Gericht deutlich wie
+   nie zuvor die Trennung von Polizei und Geheimdiensten anmahnt. Nicht
+   nur in den Behörden, auch in der Öffentlichkeit wird es ja eher als
+   Hemmnis angesehen, dass Informationen über verdächtige Umtriebe nicht
+   allen irgendwie involvierten Stellen zur Verfügung stehen. Das Gericht
+   indes prägt nun die andere Seite der Medaille: Daten dürfen nur zu
+   festgelegten Zwecken erhoben werden. Bei der Polizei ist das nun mal
+   die Gefahrenabwehr, bei den Nachrichtendiensten dagegen die politische
+   Beratung über allgemeine Tendenzen. Dass diese jeweils zweckgebundenen
+   Informationen nicht schrankenlos hin und her geschoben werden dürfen,
+   ist die Folge des Datenschutzes - und nicht etwa ein
+   behördlicher Organisationsmangel.
+
+   Zweitens hat das Urteil den Datensammlern einige Aufpasser zugeteilt.
+   Spätestens alle zwei Jahre müssen die Datenschutzbeauftragten
+   kontrollieren. Das ist wichtig, weil die Betroffenen sich gegen
+   unrechtmäßige Speicherungen kaum wehren können; im Zweifel wissen sie
+   nichts davon.
+
+   Und drittens: Ganz am Ende der 88 Seiten langen Begründung sind einige
+   ausbaufähige Andeutungen verborgen. Der Gesetzgeber habe eine
+   großzügige Frist bis Ende 2014, auch damit er "andere Gesetze"
+   überprüfen kann - sprich: die Rechtsextremistendatei. Gleiches gilt für
+   die "Datenübermittlungsvorschriften einzelner Sicherheitsbehörden".
+
+   Dahinter steckt folgendes: Ob die in der Anti-Terror-Datei gefundenen
+   Datensätze tatsächlich übermittelt werden dürfen, richtet sich nach
+   verstreuten Einzelvorschriften, die nicht Gegenstand des [3]Karlsruher
+   Verfahrens waren. Verfassungsrechtlich heikel sind sie womöglich
+   trotzdem, wie zum Beispiel Paragraf 19 des
+   Bundesverfassungsschutzgesetzes, der sogar eine Übermittlung an
+   "ausländische öffentliche Stellen" möglich macht. Wer mit Islamisten in
+   Kontakt kommt, könnte dadurch bei Auslandsreisen ebenfalls in eine
+   "schwierige Lage" geraten - wenn man die rustikalen Methoden in der
+   internationalen Terrorismusbekämpfung so umschreiben will.
diff --git a/korpora/politik/us-gefangenenlager-guantnamo-verloren-in-amerikas-gulag-1.1658602 b/korpora/politik/us-gefangenenlager-guantnamo-verloren-in-amerikas-gulag-1.1658602
new file mode 100644
index 0000000..1fe2f2b
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/us-gefangenenlager-guantnamo-verloren-in-amerikas-gulag-1.1658602
@@ -0,0 +1,105 @@
+
+
+25. April 2013 13:13 US-Gefangenenlager Guantánamo Verloren in Amerikas
+"Gulag"
+
+
+    Von Johannes Kuhn
+
+   Der Hungerstreik im US-Gefangenenlager Guantánamo weitet sich aus: 92
+   der 166 Häftlinge verweigern die Nahrungsaufnahme, ein Anwalt erhebt
+   Vorwürfe gegen das Wachpersonal. Die Obama-Regierung indes hat sich
+   offenbar damit abgefunden, das Gefängnis auf Kuba noch auf Jahre hinaus
+   zu betreiben.
+
+   Vier Jahre, drei Monate und vier Tage: Ein Zeitraum, in dem viel
+   passieren kann. Oder auch wenig. Äußerst wenig. Am 21. Januar 2009
+   [1]unterzeichnete der frisch vereidigte US-Präsident Barack Obama einen
+   Erlass, der die Schließung des amerikanischen Militärgefängnisses in
+   Guantánamo Bay innerhalb von zwölf Monaten in die Wege leiten sollte.
+   Vier Jahre, drei Monate und vier Tage später existiert der umstrittene
+   Hochsicherheitsbau noch immer - und die Lage ist katastrophal.
+
+   Inzwischen befinden sich dort 92 der 166 Insassen im Hungerstreik, das
+   sind nochmal 25 mehr als am vergangenen Samstag. 17 Menschen würden
+   gerade zwangsernährt, teilte ein Militärsprecher mit. Einige Häftlinge
+   verweigern bereits [2]seit Februar die Nahrungsaufnahme, nachdem Wärter
+   bei Zellendurchsuchungen den Koran in ihren Augen "unwürdig behandelt"
+   hätten. Am 13. April war es außerdem [3]zu Ausschreitungen zwischen
+   Aufsehern und Gefangenen gekommen, als 60 Häftlinge in Einzelzellen
+   verlegt worden waren, weil sie die Sicherheitskameras der
+   Gemeinschaftsunterkünfte verhüllt hatten.
+
+   Der eigentliche Auslöser für den Aufstand, so betonen die Anwälte der
+   Häftlinge immer wieder, sei jedoch die pure Verzweiflung über ein
+   menschenunwürdiges Leben in der Schwebe: Bereits seit längerem gibt es
+   keine Freilassungen oder Transfers in andere Länder mehr, obwohl 86 der
+   Gefangenen offiziell von jedem Schuldvorwurf entlastet worden sind.
+
+   Viele andere Gefangene warten weiterhin auf eine offizielle Anklage,
+   die womöglich niemals erhoben wird. "Es ist kein Ende unserer Haft in
+   Sicht", schilderte der [4]im Hungerstreik befindliche Gefangene Samir
+   Naji al Hasan Moqbel vor kurzem [5]in der New York Times die
+   Stimmung, "Wir haben uns entschieden, nicht zu essen und damit jeden
+   Tag den Tod zu riskieren", heißt es in dem Bericht, der nach einem
+   Telefonat mit seinen Anwälten entstand.
+
+   In Washington schiebt die demokratische Regierung den Republikanern im
+   Kongress die Schuld für die Misere zu. Diese lehnen eine Freilassung
+   der Guantánamo-Insassen in der Mehrzahl ebenso ab wie Verfahren vor
+   regulären Gerichten auf amerikanischem Boden. Letzteres war der
+   ursprüngliche Plan Obamas gewesen, den der US-Präsident aber ebenso wie
+   die Schließung schnell verwarf.
+
+"Schlimmer als jeder Todestrakt"
+
+   Im Januar unterzeichnete Obama [6]das Gesetz für den aktuellen
+   Verteidigungshaushalt, das den Transfer von Guantánamo-Insassen in
+   Heimatländer wie Jemen und Saudi-Arabien praktisch ausschließt. Eine
+   ähnliche Regel hatte der US-Präsident bereits 2011 akzeptiert, [7]wenn
+   auch unter dem Vorbehalt, sich darüber hinwegzusetzen. Geschehen ist
+   das jedoch nicht, im Gegenteil: Vor drei Monaten veranlasste die
+   US-Regierung die [8]Schließung der Abteilung im Außenministerium, die
+   für die Überstellung unschuldiger Gefangener in andere Länder
+   zuständig ist.
+
+   Einem Teil der Freigelassenen droht in ihren Heimatländern Gefängnis,
+   andere könnten sich Terrororganisationen anschließen, so zumindest das
+   offizielle Argument in Washington: [9]Geheimdienst-Statistiken
+   [10]zufolge schlossen sich 16 Prozent aller Freigelassenen bewaffneten
+   Gruppen an.
+
+   Diese Quote genügt der Obama-Regierung, um 30 Häftlingen offiziell als
+   unschuldig geltender Jemeniten bis auf weiteres die Rückkehr in ihr
+   instabiles Heimatland zu verwehren. Eine Überstellung in die USA steht
+   parteiübergreifend außer Frage, die meisten westlichen Verbündeten
+   wollen ebenfalls keine ehemaligen Guantánamo-Insassen aufnehmen.
+
+   "Das US-Militär mag noch so viel Nonsens erzählen: Guantánamo ist
+   schlimmer als jeder Todestrakt", erklärte der Anwalt Clive Stafford
+   Smith, der 15 Gefangene vertritt, [11]in einem Reuters-Interview.  Er
+   wirft den Wärtern unter anderem vor, Gefangene zu schlagen und
+   vergleicht das Gefängnis mit einem Gulag, einem Straflager der
+   ehemaligen UdSSR.
+
+Folter nach internationalem Recht?
+
+   Die Autoren eines [12]577 Seiten langen Berichts des als unabhängig
+   geltenden Think Tanks "The Constitution Project" [13]kommen zu der
+   Schlussfolgerung, dass die Verhältnisse im Lager zwar nicht mehr mit
+   denen zur Zeit der Bush-Regierung vergleichbar seien. Dennoch sind die
+   Experten überzeugt, dass die unbeschränkte Gefangenschaft sowie
+   einzelne Methoden wie das Zwangsfüttern von Häftlingen im Hungerstreik
+   nach internationalem Recht als Folter gelten könnten.
+
+   Weil das Gefängnis inzwischen marode ist, hat das Pentagon für dieses
+   Jahr Reparaturarbeiten in Höhe von 150 Millionen Dollar veranschlagt,
+   zusätzlich zu den [14]jährlichen Betriebskosten von 114 Millionen
+   Dollar.
+
+   Während man sich in Washington offenbar darauf einstellt, das Lager
+   Guantánamo Bay noch auf Jahre hinaus zu betreiben, setzen die
+   Hungerstreikenden alles aufs Spiel: "Sie sind noch nicht fertig und sie
+   werden nicht aufhören, bis es mehr als einen Toten gibt", [15]zitiert
+   die New York Times einen muslimischen Militärberater. Das Einzige, was
+   die Gefangenen beruhigen könne, sei eine Freilassung.
diff --git a/korpora/politik/venezuela-capriles-wirft-regierung-wahlfaelschung-vor-1.1658380 b/korpora/politik/venezuela-capriles-wirft-regierung-wahlfaelschung-vor-1.1658380
new file mode 100644
index 0000000..6d32a7e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/venezuela-capriles-wirft-regierung-wahlfaelschung-vor-1.1658380
@@ -0,0 +1,29 @@
+
+
+25. April 2013 10:37 Venezuela Capriles wirft Regierung Wahlfälschung vor
+
+   Der bei der Präsidentenwahl in Venezuela unterlegene
+   Oppositionskandidat Henrique Capriles hat die Regierung der
+   Wahlfälschung beschuldigt.
+
+   Der bei der Präsidentenwahl in Venezuela offiziell unterlegene
+   Oppositionskandidat Henrique Capriles hat der Regierung Wahlfälschung
+   vorgeworfen. "Es ist die Wahrheit, dass Sie diesen Wahlprozess
+   gestohlen haben und Sie müssen dies dem Land und der Welt erklären",
+   sagte Capriles im venezolanischen Fernsehen. Er forderte die
+   Wahlkommission auf, noch am Donnerstag mit der zugesagten Überprüfung
+   des Wahlprozesses zu beginnen.
+
+   Capriles hatte die Abstimmung vom 14. April laut dem offiziellen
+   Ergebnis knapp gegen [1]Nicolás Maduro verloren. Der linke Politiker
+   ist ein enger Gefolgsmann des Anfang März verstorbenen Präsidenten Hugo
+   Chávez. Dieser hatte ihn vor seinem Tod seinen Anhängern als
+   Nachfolger empfohlen.
+
+   Nach der Wahl gab es bei Protesten der Opposition, die zahlreiche
+   Unregelmäßigkeiten bei der Abstimmung kritisierte, blutige
+   Zusammenstöße. Die Spannungen verschärften sich weiter, als beide Lager
+   für den Tag der Arbeit am 1. Mai zu Großkundgebungen aufriefen. Das
+   Parlament will nun einen Untersuchungsausschuss einsetzen. Capriles
+   wird beschuldigt, hinter den Ausschreitungen zu stehen. In dem
+   Untersuchungsausschuss sitzen keine Vertreter der Opposition.
diff --git a/korpora/politik/verbotene-einsaetze-deutsche-soldaten-arbeiten-illegal-in-kriegsgebieten-1.1660324 b/korpora/politik/verbotene-einsaetze-deutsche-soldaten-arbeiten-illegal-in-kriegsgebieten-1.1660324
new file mode 100644
index 0000000..87c0d41
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/verbotene-einsaetze-deutsche-soldaten-arbeiten-illegal-in-kriegsgebieten-1.1660324
@@ -0,0 +1,39 @@
+
+
+27. April 2013 19:09 Verbotene Einsätze Deutsche Soldaten arbeiten illegal in
+Kriegsgebieten
+
+   Sie sollen in Afghanistan oder am Horn von Afrika tätig gewesen sein:
+   Einem Zeitungsbericht zufolge haben dutzende deutsche Soldaten und
+   Polizisten illegal für Firmen im Ausland gearbeitet. Das
+   Verteidigungsministerium will den Verdacht nicht bestätigen.
+
+   Dutzende deutsche Soldaten und Polizisten haben einem Zeitungsbericht
+   zufolge in den vergangenen Jahren illegal für private Sicherheitsfirmen
+   in Kriegsgebieten gearbeitet. Das [1]berichtet die Frankfurter
+   Allgemeine Sonntagszeitung unter Berufung auf Mitarbeiter von
+   Sicherheitsfirmen sowie Soldaten. Mitarbeiter solcher Unternehmen
+   berichteten demnach unabhängig voneinander, sie hätten wiederholt mit
+   aktiven Soldaten und Polizisten zusammengearbeitet.
+
+   Es handele sich um Tätigkeiten für deutsche und ausländische Firmen
+   etwa in [2]Afghanistan oder auf Handelsschiffen am Horn von Afrika. Sie
+   verstießen damit gegen das Soldaten- und das Beamtengesetz.
+
+Politik fordert Konsequenzen
+
+   Dem Verteidigungsministerium liegen nach Angaben eines Sprechers keine
+   Erkenntnisse dazu vor. Er sagte, in Ausnahmefällen dürften Soldaten
+   Nebentätigkeiten annehmen, müssten diese aber vom Dienstherrn
+   genehmigen lassen.
+
+   Das Ministerium teilte der Zeitung mit, sollten aktive Soldaten für
+   private Sicherheitsunternehmen ohne Genehmigung arbeiten, hätten sie
+   "bereits durch die Nichtanzeige und ein unterlassenes
+   Genehmigungsersuchen gegen ihre Dienstpflichten verstoßen".
+
+   Der SPD-Verteidigungsexperte [3]Rainer Arnold forderte in der Zeitung
+   dienstrechtliche Konsequenzen, sollten Soldaten und Polizisten
+   tatsächlich illegal im Ausland arbeiten. Auch der Grünen-Obmann im
+   Verteidigungsausschuss, Omid Nouripour, sagte: "Derartige
+   Nebentätigkeiten aktiver Soldaten dürfen nicht geduldet werden."
diff --git a/korpora/politik/verdacht-auf-einsatz-von-gas-in-syrien-es-muss-eine-grenze-geben-1.1659767 b/korpora/politik/verdacht-auf-einsatz-von-gas-in-syrien-es-muss-eine-grenze-geben-1.1659767
new file mode 100644
index 0000000..75257c2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/verdacht-auf-einsatz-von-gas-in-syrien-es-muss-eine-grenze-geben-1.1659767
@@ -0,0 +1,82 @@
+
+
+26. April 2013 17:12 Syrien Es muss eine Grenze geben
+
+
+    Ein Kommentar von Hubert Wetzel
+
+   Der Einsatz von Giftgas als Waffe ist heimtückisch, gefährlich und aus
+   gutem Grund völkerrechtlich geächtet. Wenn Syriens Diktator Baschar
+   al-Assad tatsächlich mit Sarin gegen die Rebellen vorgegangen ist, darf
+   der Westen nicht mehr tatenlos zusehen. Er muss eingreifen.
+
+   Was weiß man über den Einsatz chemischer Waffen in [1]Syrien? Nicht
+   viel. Es gibt Hinweise, dass in einigen Orten Rebellenkämpfer mit Sarin
+   in Berührung gekommen sind. Doch Hinweise sind keine Beweise. Zudem ist
+   unklar, wie der Kampfstoff in die Luft gelangt sein könnte. Es kann ein
+   Unfall gewesen sein beim Hantieren mit Gasgranaten. Oder ein
+   Chemiewaffendepot wurde bei Kämpfen zerstört. Oder - auch das ist
+   denkbar - die Fotos der Sarin-Opfer, die Boden- und Blutproben sind
+   gefälscht, Teil einer makaberen PR-Kampagne der Rebellen, um den Westen
+   zur Intervention zu zwingen.
+
+   Vielleicht ist die Wahrheit aber auch so einfach wie brutal: Die Armee
+   von Syriens Diktator Baschar al-Assad hat tatsächlich [2]Giftgas gegen
+   die Rebellen eingesetzt.
+
+Warum der Westen nicht länger zusehen darf
+
+   Wenn es so war - und zwar nur, wenn es so war -, dann können Europa und
+   die USA dem Bürgerkrieg nicht weiter aus sicherer Entfernung zusehen.
+   All die Debatten, ob man nun den Rebellen nur Splitterschutzwesten oder
+   auch Panzerfäuste liefern dürfe, hätten sich erledigt, wenn Assads
+   Truppen mit Sarin schießen. Sollte sich der Einsatz von Giftgas belegen
+   lassen, muss der Westen militärisch in Syrien eingreifen.
+
+   Warum? Mehr als 70.000 Menschen sind in Syrien gestorben. Macht es
+   einen Unterschied, ob sie von Kugeln getötet, von Granaten zerrissen,
+   von Bomben zermalmt wurden? Oder ob sie an Atemlähmung starben, ihre
+   Nervenzellen vergiftet durch die tödliche chemische
+   Verbindung Methylfluorphosphonsäureisopropylester?
+
+Giftgas tötet in Massen, Soldaten wie Zivilisten
+
+   Für die Toten macht es keinen Unterschied. Für die Welt schon. Giftgas
+   ist eine der heimtückischsten Waffen, die je ersonnen wurden. Es tötet
+   unterschiedslos Soldaten und Zivilisten. Es tötet in Massen. Und es
+   tötet in weitem Umkreis. Ein paar Granaten können Divisionen vernichten
+   und ganze Ortschaften in Friedhöfe verwandeln.
+
+   Es gibt Gründe - militärische, aber eben auch ethische -, warum der
+   Einsatz von giftigen Gasen als Waffe bereits 1899 völkerrechtlich
+   geächtet wurde. Das Ziel in einer Schlacht mag sein, möglichst viele
+   Gegner niederzumetzeln. Doch es muss selbst im blutigen Irrsinn eines
+   Krieges eine Grenze geben, die erlaubte Mittel von unerlaubten trennt
+   und dadurch den letzten Rest von Zivilität im Grauen bewahrt. Sollte
+   Assad tatsächlich Giftgas eingesetzt haben, hätte er diese
+   Grenze überschritten.
+   [3]U.S. Secretary of Defense Hagel speaks with reporters during a news
+   conference in Abu Dhabi Video
+
+Vorwürfe gegen Assad US-Verteidigungsminister Hagel: Hinweise auf syrischen
+Chemiewaffeneinsatz
+
+   Die Spannungen zwischen den USA und Syrien nehmen zu: Die US-Regierung
+   beschuldigt das Assad-Regime, Chemiewaffen eingesetzt zu haben - dafür
+   gebe es Hinweise. Sollten sich diese bestätigen, könnte der Konflikt
+   eskalieren.
+   (Video: Reuters, Foto: REUTERS)
+
+   Der Westen muss jetzt vor allem wissen, was in Syrien wirklich passiert
+   ist. Der erste Schritt sollte daher die Forderung an Assad sein,
+   UN-Inspektoren ins Land zu lassen, um die Hinweise auf Giftgas zu
+   überprüfen. Verweigert der Diktator dies oder bestätigt sich der
+   Gaseinsatz, müssen Europäer und Amerikaner bereit sein, ihn zu zwingen
+   oder zu bestrafen - auch mit militärischen Mitteln. Das bedeutet keinen
+   Einmarsch in Syrien. Aber es bedeutet mindestens: Waffenlieferungen an
+   einzelne Rebellengruppen und eine Salve Marschflugkörper auf das
+   Hauptquartier von Baschar al-Assads Armee.
+
+   Der Westen kann den [4]Bürgerkrieg in Syrien nicht beenden. Aber er
+   kann versuchen zu verhindern, dass Assad seine Haut mit
+   Gasangriffen rettet.
diff --git a/korpora/politik/verfahren-gegen-wulff-und-groenewold-aerger-fuer-den-anklaeger-1.1660894 b/korpora/politik/verfahren-gegen-wulff-und-groenewold-aerger-fuer-den-anklaeger-1.1660894
new file mode 100644
index 0000000..9b2b3c1
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/verfahren-gegen-wulff-und-groenewold-aerger-fuer-den-anklaeger-1.1660894
@@ -0,0 +1,69 @@
+
+
+29. April 2013 05:04 Verfahren gegen Wulff und Groenewold Ärger für den
+Ankläger
+
+
+    Von Hans Leyendecker
+
+   Belegen Presseberichte, dass David Groenewold in der Affäre Wulff
+   versuchte, Beweise zu vernichten? Die Anwälte des angeklagten
+   Filmproduzenten nehmen Anstoß an Äußerungen des Celler
+   Generalstaatsanwalts - und fordern eine Unterlassungserklärung.
+
+   In zahlreichen Interviews hatte der Generalstaatsanwalt von Celle,
+   Frank Lüttig, die Staatsanwaltschaft Hannover verteidigt. Er hatte
+   behauptet, in dem Verfahren gegen den früheren Bundespräsidenten
+   Christian Wulff und den Filmmanager David Groenewold gebe es "starke
+   Beweise". Jetzt soll Lüttig wegen seiner Äußerungen eine strafbewehrte
+   Unterlassungserklärung abgeben, Groenewolds Anwälte haben ihn Ende
+   vergangener Woche in einem vierseitigen Schreiben dazu aufgefordert.
+   Sie setzten Lüttig eine Frist bis Dienstagmittag. Sollte er die
+   Erklärung bis dahin nicht abgeben, wollen die Anwälte versuchen, den
+   Unterlassungsanspruch vor Gericht durchzusetzen.
+
+   Anstoß nimmt Groenewolds Berliner Presseanwalt Christian-Oliver Moser
+   an der von der Welt am Sonntag wiedergegebenen Behauptung Lüttigs,
+   Presseberichte hätten "belegt", dass Groenewold versucht habe, "Beweise
+   aus der Welt zu schaffen". Hintergrund war ein dreitägiger Aufenthalt
+   von Wulff und seiner Frau Bettina im Jahr 2007 in einem Hotel auf Sylt.
+   Wie Groenewolds Anwalt schreibt, habe Groenewold das Hotelpersonal im
+   Zuge der Affärenberichterstattung Anfang 2012 "lediglich gebeten,
+   gegenüber der Presse Diskretion zu bewahren" und für ihn Kopien der
+   alten Rechnungen zu fertigen. Um die Originaldokumente habe Groenewold
+   "nie" gebeten. Das habe auch die Hotelleitung bestätigt.
+
+   Die Generalstaatsanwaltschaft am Oberlandesgericht Celle hat die Fach-
+   und Dienstaufsicht über die Staatsanwaltschaft Hannover. Diese hatte am
+   11. April in einem Vermerk zur "Spur" Sylt betont, die Ermittlungen
+   hätten den von Medien im Februar 2012 behaupteten "Vertuschungsversuch
+   nicht bestätigt". In dem Einstellungsvermerk benennt die
+   Staatsanwaltschaft Hannover Zeugen, die Groenewolds Version bestätigen.
+   Der Filmmanager habe "zu keinem Zeitpunkt" darum gebeten, Unterlagen zu
+   vernichten, zu manipulieren "oder Ähnliches", hatte beispielsweise der
+   Hoteldirektor erklärt. Ein weiterer Zeuge hatte die
+   Kopien-Version bestätigt.
+
+Strafverfolger verweisen auf "Gesamtumstände"
+
+   Durch die angeblich "unwahre Tatsachenbehauptung", so Moser, habe
+   Lüttig das allgemeine Persönlichkeitsrecht Groenewolds "in
+   ungerechtfertigter Weise verletzt". Lüttig hat bisher noch nicht auf
+   die Forderung nach einer Unterlassungserklärung reagiert.
+
+   Inzwischen wurde die von der Staatsanwaltschaft Hannover Mitte April
+   fertiggestellte 79 Seiten lange Anklageschrift gegen Wulff und
+   Groenewold der Zweiten Großen Strafkammer des Landgerichts Hannover
+   unter ihrem Vorsitzenden Richter Frank Rosenow zugeteilt. Im Raum
+   stehen der Vorwurf der Bestechlichkeit und der Bestechung, es geht um
+   etwa 750 Euro. In der Anklage heißt es sinngemäß, die Ermittler hätten
+   für die behauptete Schuld von Wulff nur Indizien, aber keine Beweise.
+   Die Strafverfolger verweisen auf die "Gesamtumstände" der Ermittlungen,
+   die angeblich "zuverlässig" darauf schließen ließen, dass Wulff von
+   Kostenübernahmen durch Groenewold gewusst habe.
+
+   Die Zweite Große Strafkammer muss nun im Zwischenverfahren darüber
+   entscheiden, ob die Anklage zugelassen wird oder nicht. Die Prüfung
+   kann nach Auskunft des Gerichts "mehrere Monate" dauern. Der 53-jährige
+   Rosenow steht im Ruf, pragmatisch zu sein und nicht ins Rampenlicht
+   zu drängen.
diff --git a/korpora/politik/verleihung-des-theodor-heuss-preises-proteste-bei-auszeichnung-fuer-cohn-bendit-1.1654156 b/korpora/politik/verleihung-des-theodor-heuss-preises-proteste-bei-auszeichnung-fuer-cohn-bendit-1.1654156
new file mode 100644
index 0000000..9ba5ba5
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/verleihung-des-theodor-heuss-preises-proteste-bei-auszeichnung-fuer-cohn-bendit-1.1654156
@@ -0,0 +1,89 @@
+
+
+20. April 2013 19:59 Verleihung des Theodor-Heuss-Preises Proteste bei
+Auszeichnung für Cohn-Bendit
+
+   "Jagt mich nicht für etwas, was ich nicht getan habe": Der
+   Grünen-Politiker Cohn-Bendit distanziert sich bei der Verleihung des
+   Theodor-Heuss-Preises von seinen jahrzehntealten Bemerkungen über
+   erotische Spiele mit Kindern. Draußen demonstrierten Dutzende gegen die
+   Preisvergabe.
+
+   Es war eine emotionale Preisverleihung. Im Stuttgarter Neuen Schloss
+   brach der Grünen-Politiker Daniel Cohn-Bendit während seiner Dankesrede
+   in Tränen aus. Der 68-Jährige hat am Samstag den
+   Theodor-Heuss-Preis erhalten.
+
+   In seiner Ansprache distanzierte er sich von seinen Aussagen in den
+   Siebziger- und Achtzigerjahren und betonte, er habe sich nie an Kindern
+   vergriffen. "Kritisiert mich für das, was ich geschrieben habe, bis zu
+   meinem Tod - aber jagt mich nicht für etwas, was ich nicht getan habe."
+   Seine damaligen Äußerungen - etwa über erotische Spiele mit Kindern -
+   seien eine "unerträgliche Provokation" und hätten "so nicht geschrieben
+   werden dürfen". Cohn-Bendit ordnete seine Äußerungen ein in den
+   historischen Kontext der 68er Bewegung, die von Tabu-Brüchen geprägt
+   gewesen sei.
+
+   Cohn-Bendit, früher Erzieher in einem Frankfurter Kinderladen, hatte
+   1982 in einer französischen Talkshow gesagt, dass er es ganz großartig
+   finde, "wenn ein kleines fünfjähriges Mädchen beginnt, sich
+   auszuziehen". Ein "wahnsinnig erotisches Spiel" sei das, und "die
+   Sexualität eines Kindes" überhaupt "etwas Phantastisches". Schon 1975
+   hatte er im Buch "Le Grand Bazar" geschrieben, dass ihm mehrmals Kinder
+   "den Hosenlatz geöffnet und angefangen haben, mich zu streicheln". Und
+   zurückgestreichelt habe er auch.
+
+   Ausgelöst hatte die Debatte der Präsident des
+   Bundesverfassungsgerichts, [1]Andreas Voßkuhle, der seine Festrede für
+   Cohn-Bendit abgesagt hatte. Er wolle den Eindruck vermeiden, das
+   Gericht billige Aussagen wie die von Cohn-Bendit.
+
+   Der langjährige Europa-Abgeordnete Cohn-Bendit wurde in Stuttgart für
+   seine Verdienste um die deutsch-französischen Beziehungen und um die
+   Demokratie gewürdigt. Vor dem Gebäude herrschten Wut und Empörung: Etwa
+   70 Demonstranten, organisiert von der Jungen Union, beschimpften die
+   Gäste der Veranstaltung mit "Schämt Euch"-Rufen. Auf den Plakaten der
+   Protestierenden war zu lesen: "Heuss-Preis für Kinder-Sex", "Missbrauch
+   darf nicht salonfähig werden".
+
+   Angelehnt an diesjährige Motto der Stiftung "Neue Wege in der
+   Demokratie" sagte der Vorsitzende Ludwig Theodor Heuss - ein Enkel des
+   ersten Bundespräsidenten Theodor Heuss (FDP) -, wer neue Wege suche,
+   gehe gelegentlich auch in die Irre. Dies gelte für die beanstandeten,
+   auch aus seiner Sicht abstoßenden Textpassagen in Cohn-Bendits Schrift
+   von 1975. Doch sei kein Straftatbestand erfüllt gewesen, und Eltern
+   hätten Cohn-Bendit in Schutz genommen. Für eine "Hetzjagd" bestehe
+   kein Grund.
+
+"Vergeben bezieht sich nur auf Personen, niemals auf die Sache"
+
+   Neben Cohn-Bendit war auch dessen alter Grünen-Freund,
+   Baden-Württembergs Ministerpräsident Winfried Kretschmann, ins Visier
+   der Opposition im Stuttgarter Landtag geraten. Kretschmann widersetzte
+   sich deren wiederholter Aufforderung, von seinem geplanten Grußwort
+   Abstand zu nehmen. Er argumentierte, Cohn-Bendits Äußerungen seien zwar
+   unerträglich, doch bestehe ein Unterschied zwischen Worten und Taten.
+   Daraufhin warfen ihm Liberale und Christdemokraten vor,
+   Kindesmissbrauch zu verharmlosen und die Opfer zu verhöhnen.
+
+   Kretschmann warb in seiner Rede um Vergebung für Irrtümer und Fehler.
+   Er teile die Meinung seiner Lieblings-Denkerin Hannah Arendt: "Vergeben
+   bezieht sich nur auf Personen, niemals auf die Sache." Demnach seien
+   Cohn-Bendits Äußerungen inakzeptabel und würden ihn sein Leben lang
+   verfolgen, aber seine Person könne dennoch geehrt werden. Der gläubige
+   Katholik betonte: "Verzeihung gibt die Chance, immer wieder neu
+   anfangen zu können."
+
+   Nicht nur die grün-rote Koalition im Südwesten wittert dahinter eine
+   Kampagne, die aus wahltaktischen Gründen angezettelt wurde, um den
+   populären grünen Landesvater zu diskreditieren. Der Laudator
+   Cohn-Bendits, der Schweizer Publizist Roger de Weck, warnte vor
+   Verleumdungen und davor, dass "Hass salonfähig" werde.
+
+   Auch der frühere Bundesinnenminister Gerhart Baum (FDP) scherte sich
+   nicht darum, dass liberale Mitglieder des Bundestages und des Landtages
+   die Veranstaltung boykottierten. Er sei gerade deshalb gekommen. Denn:
+   "Man muss die Größe haben, einen politischen Konkurrenten zu ehren."
+   Das Verhalten seiner Parteifreunde sei "Wahlkampf auf dem Rücken der
+   Theodor-Heuss-Stiftung". Der Protest draußen vor dem Schloss
+   sei "unglaublich".
diff --git a/korpora/politik/verlosung-der-presseplaetze-wer-vom-nsu-prozess-berichten-darf-1.1661420 b/korpora/politik/verlosung-der-presseplaetze-wer-vom-nsu-prozess-berichten-darf-1.1661420
new file mode 100644
index 0000000..4ebb964
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/verlosung-der-presseplaetze-wer-vom-nsu-prozess-berichten-darf-1.1661420
@@ -0,0 +1,56 @@
+
+
+29. April 2013 16:02 Verlosung der Presseplätze Wer vom NSU-Prozess berichten
+darf
+
+   324 Medien wollten dabei sein, nur 50 hatten Glück: Neben dem
+   "Deutschlandfunk", der "Neuen Zürcher Zeitung" dürfen auch
+   hallomuenchen.de und Radio Lotte Weimar über den Prozess gegen die
+   mutmaßliche Terroristin Beate Zschäpe und vier Mitangeklagte berichten.
+   Süddeutsche.de dokumentiert die Liste der akkreditierten Medien.
+
+   Das Oberlandesgericht München hat heute von Notar Dieter Mayer auslosen
+   lassen, welche Medien die 50 Presseplätze für den am 6. Mai beginnenden
+   NSU-Prozess erhalten wird ([1]hier im Süddeutsche.de-Newsblog
+   nachzulesen). Demnach meldeten sich 324 verschiedene Medien und freie
+   Journalisten an, fast drei Mal so viele wie im
+   ersten Akkreditierungsverfahren.
+
+   Süddeutsche.de dokumentiert alle Medien, die vom Prozesse gegen Beate
+   Zschäpe und vier weitere Angeklagte berichten dürfen:
+
+   Deutsche Medien im Inland (35):
+
+   Untergruppe Öffentlich-rechtliches Fernsehen: ARD, WDR
+
+   Untergruppe Privat-rechtliches Fernsehen: Kabel 1, Ebru TV (Türkei)
+
+   Untergruppe Öffentlich-rechtlicher Rundfunk: Deutschlandfunk, BR, SWR,
+
+   Untergruppe Privatrechtlicher Rundfunk: TopFM, Charivari, Radio
+   Lotte Weimar
+
+   Untergruppe Tageszeitungen: Bild, Allgäuer Zeitung, Passauer Neue
+   Presse, Pforzheimer Zeitung, Sächsische Zeitung, Oberhessische Presse
+   Marburg, Stuttgarter Zeitung, Lübecker Nachrichten
+
+   Untergruppe Wochenmedien: Focus, Sonntag Aktuell, SZ-Magazin, Spiegel
+
+   Sonstige Medien: Tom Sundermann (freier Journalist), Freie Presse,
+   Straubinger Tagblatt/Landshuter Zeitung, Freies Wort, Thüringer
+   Landeszeitung, Viola Volland (freie Journalistin) RTL 2, Offenbach
+   Post, ZDF (ist hier unter "Sonstige" gelistet, weil es nicht bei der
+   Verteilung der Untergruppen zum Zuge kam, sondern über die sogenannte
+   Gruppenauslosung, bei der 13 Plätze vergeben wurden),
+   hallo-muenchen.de, Hendrik Puls (freier Journalist) Junge
+   Welt, Brigitte
+
+   In- und ausländische Nachrichtenagenturen (5): Radiodienst, Rufa
+   Rundfunkagenturdienst, IHA (Türkei), dpa, dpa Englisch Services
+
+   Fremdsprachige Medien und deutschsprachige Medien im Ausland (10): ERT
+   (griechischer Rundfunksender), Al-Dschasira (Büro Istanbul), Sabah
+   (türkische Tageszeitung), Hürriyet (türkische Tageszeitung), Evrensel
+   (türkische Tageszeitung), Radio Lora (polnischsprachige Redaktion),
+   Svenska Dagbladet (Schweden), France 2 Berlin, NOS (niederländischer
+   Rundfunk), Neue Zürcher Zeitung (Schweiz)
diff --git a/korpora/politik/vor-parlamentswahl-mindestens-elf-tote-bei-anschlaegen-in-pakistan-1.1660541 b/korpora/politik/vor-parlamentswahl-mindestens-elf-tote-bei-anschlaegen-in-pakistan-1.1660541
new file mode 100644
index 0000000..fe1c30e
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/vor-parlamentswahl-mindestens-elf-tote-bei-anschlaegen-in-pakistan-1.1660541
@@ -0,0 +1,51 @@
+
+
+28. April 2013 13:57 Vor Parlamentswahl Mindestens elf Tote bei Anschlägen in
+Pakistan
+
+   Nur wenige Tage vor der Parlamentswahl erschüttert eine Anschlagsserie
+   Pakistan. Mindestens elf Menschen sterben, Dutzende werden verletzt.
+   Die Angriffe richten sich vor allem gegen weltliche Parteien -
+   zahlreiche Wahlkampfbüros mussten bereits schließen.
+
+   Die blutige Serie von Bombenanschlägen vor der Wahl am 11. Mai in
+   Pakistan setzt sich fort. Bei mehreren Attacken auf Parteibüros wurden
+   am Wochenende mindestens elf Menschen getötet und 87 Menschen verletzt.
+   Erst am vergangenen Freitag waren nach Medienberichten bei einem
+   [1]Anschlag auf einer Wahlveranstaltung in Karachi elf Menschen getötet
+   und 40 weitere verletzt worden.
+
+   Die Taliban bekannten sich in einem Statement zu den Taten. Die
+   Parteien würden wegen ihrer "weltlichen Lehre" und ihrer Rolle bei
+   Militäraktionen in den nordwestlichen Gebieten des Landes attackiert.
+   Ein Sprecher hatte Anfang März die Menschen dazu aufgerufen,
+   Veranstaltungen der Volkspartei PPP, der Awami National Party (ANP) und
+   der Muttahida Qaumi Movement (MQM) fernzubleiben. Die Taliban halten
+   die anstehenden Wahlen nicht vereinbar mit dem islamischen Recht.
+
+Explosion einer Fahrradbombe
+
+   So starben bei drei Explosionen in der Hafenstadt Karachi nach
+   Polizeiangaben in der Nacht zum Sonntag vier Menschen, 55 weitere
+   wurden verletzt. Erneut wurde die weltliche Partei Muttahida Qaumi
+   Movement (MQM) zum Ziel, die wegen der Anschläge bereits zahlreiche
+   Wahlkampfbüros in der Stadt geschlossen hatte. Eine weitere Attacke
+   galt einer Versammlung der Volkspartei PPP.
+
+   Auch im Nordwesten Pakistans wurden Wahlkampfbüros angegriffen. Bei
+   einer Explosion im Distrikt Kohat in der Provinz Khyber-Pakhtunkhwa
+   sind am Sonntag nach offiziellen Angaben mindestens vier Menschen
+   getötet worden. Weitere 18 Menschen wurden verletzt, als eine in einem
+   Sack versteckte Bombe neben dem Büro zweier Politiker explodierte.
+
+   Nur Stunden später ereignete sich eine weitere Attacke am Büro eines
+   unabhängigen Kandidaten in einem Vorort von Peshawar, der
+   Provinzhauptstadt von Khyber-Pakhtunkhwa. Bei der Explosion der
+   Fahrradbombe seien drei Menschen gestorben und 14 weitere verletzt
+   worden, sagte ein Polizist. Sie wollen einen Gottesstaat errichten.
+   [2]Explosion Pakistan Video
+
+Pakistan Mehrere Tote nach Bombenanschlag in Pakistan
+
+   Vor einem Parteibüro in Karatschi ist ein Sprengsatz gezündet worden.
+   (Video: Reuters)
diff --git a/korpora/politik/vorwuerfe-gegen-assad-usa-sehen-hinweise-auf-syrischen-chemiewaffeneinsatz-1.1659180 b/korpora/politik/vorwuerfe-gegen-assad-usa-sehen-hinweise-auf-syrischen-chemiewaffeneinsatz-1.1659180
new file mode 100644
index 0000000..df0c746
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/vorwuerfe-gegen-assad-usa-sehen-hinweise-auf-syrischen-chemiewaffeneinsatz-1.1659180
@@ -0,0 +1,65 @@
+
+
+26. April 2013 07:38 Vorwürfe gegen Assad USA sehen Hinweise auf syrischen
+Chemiewaffeneinsatz
+
+   Die Spannungen zwischen den USA und Syrien nehmen zu: Die US-Regierung
+   beschuldigt das Assad-Regime, Chemiewaffen eingesetzt zu haben - dafür
+   gebe es Hinweise. Sollten sich diese bestätigen, könnte der Konflikt
+   eskalieren. Obama hatte den Einsatz von Chemiewaffen stets als "rote
+   Linie" bezeichnet.
+
+   Die US-Geheimdienste haben offenbar konkrete Hinweise auf einen
+   Chemiewaffeneinsatz des Assad-Regimes in Syrien. Es könne mit
+   "unterschiedlichen Graden der Sicherheit" gesagt werden, dass das Gift
+   "in einem kleinen Maßstab" zur Verwendung gekommen sei, heißt es in
+   einem Brief des Weißen Hauses an den Kongress in Washington, der am
+   Donnerstag veröffentlicht wurde. Es handele sich dabei wahrscheinlich
+   um das Nervengift Sarin. US-Außenminister John Kerry sprach konkret von
+   zwei Fällen, ohne nähere Details zu nennen.
+
+   Es sei aber nicht absolut sicher, dass Machthaber Baschar al-Assad
+   tatsächlich Gift gegen die Rebellen eingesetzt habe. Auch sei nicht
+   klar, unter welchen Bedingungen dies geschehen sein könnte. "Wir
+   glauben, dass jeder Einsatz von Chemiewaffen in Syrien wahrscheinlich
+   vom Assad-Regime ausging", heißt es in dem Brief aus dem Weißen Haus.
+   Ein Regierungsbeamter betonte aber, es müssten zunächst eindeutige
+   Beweise dafür vorliegen. "Da die Situation sehr ernst ist, reichen
+   Geheimdiensteinschätzungen allein nicht aus", sagte er.
+
+   Präsident Barack Obama hatte dem syrischen Präsidenten Assad mit
+   weitreichenden Konsequenzen im Falle eines Chemiewaffeneinsatzes
+   gedroht. Die "rote Linie" gelte auch, wenn das Gift an Terroristen
+   weitergereicht werde, sagte der Regierungsbeamte. Das Weiße Haus wolle,
+   dass die Vereinten Nationen eine umfassende Überprüfung der
+   Hinweise durchführen.
+
+"Alle Optionen liegen auf dem Tisch"
+
+   Sobald ein definitiver Beweis für den Chemiewaffeneinsatz vorliege,
+   würden die USA mit ihren Alliierten über Konsequenzen beraten. "Alle
+   Optionen liegen auf dem Tisch", sagte der Beamte. Es gebe weitere
+   Maßnahmen über die derzeitigen diplomatischen und humanitären Mittel
+   hinaus. Experten gehen davon aus, dass die USA ähnlich wie zuletzt in
+   Libyen auf einen gemeinsamen, internationalen Militäreinsatz setzen
+   würden. Dafür müsse aber der Widerstand von Russland und China
+   überwunden werden.
+
+   Mehrere republikanische und demokratische US-Senatoren sagten, dass die
+   "rote Linie" nun überschritten sei und Obama handeln müsse. Der
+   Republikaner John McCain forderte eine Flugverbotszone über Syrien. Die
+   Demokratin Dianne Feinstein befürchtet nach eigenen Angaben, dass Assad
+   am Ende sei und daher nun nach dem Äußersten greife.
+
+Ban ruft Syrien zur Kooperation auf
+
+   UN-Generalsekretär Ban Ki Moon rief unterdessen das Regime in Damaskus
+   erneut dazu auf, ein Expertenteam der Vereinten Nationen ins Land zu
+   lassen. Die syrischen Behörden sollten den Waffenexperten "vollen und
+   uneingeschränkten Zugang" gewähren, erklärte Ban.
+
+   Auch die britische Regierung hat nach eigenen Angaben "begrenzte aber
+   überzeugende Informationen", dass in Syrien chemische Waffe zum Einsatz
+   gekommen seien. Bereits am Dienstag hatte die israelische Armee von
+   Beweisen für eine Verwendung solcher Stoffe durch die
+   Regierungstruppen gesprochen.
diff --git a/korpora/politik/vorwuerfe-gegen-christan-wulff-wie-die-medien-die-grosse-mehrheit-mobilisierten-1.1653130 b/korpora/politik/vorwuerfe-gegen-christan-wulff-wie-die-medien-die-grosse-mehrheit-mobilisierten-1.1653130
new file mode 100644
index 0000000..379d9c2
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/vorwuerfe-gegen-christan-wulff-wie-die-medien-die-grosse-mehrheit-mobilisierten-1.1653130
@@ -0,0 +1,124 @@
+
+
+19. April 2013 15:12 Vorwürfe gegen Christan Wulff Wie die Medien die große
+Mehrheit mobilisierten
+
+
+    Ein Gastbeitrag von Bernhard Blanke
+
+   Bösartig war die Kampagne, naiv ihr Opfer: Christian Wulff ist als
+   politische Person zerstört, da hilft auch kein Zurückrudern der Presse.
+   Denn diese kämpfte dem ehemaligen Bundespräsidenten unerbitterlich das
+   Allerwichtigste ab: das Vertrauen des kleinen Bürgers von nebenan.
+
+   "Erstmals wird ein früherer Bundespräsident angeklagt", liest man jetzt
+   in der bundesdeutschen Presse. Und das klingt wie eine Drohung, dieser
+   Fall müsse nicht einmalig bleiben. Gleichzeitig wird gefragt, ob
+   [1]Christian Wulff gut beraten gewesen sei, den Deal mit der
+   Staatsanwaltschaft auszuschlagen. Alles könne noch böse enden. Von
+   Bösartigkeit getrieben war jedoch die ganze Affäre. So meinen andere,
+   auf einen möglichen Freispruch käme es jetzt nicht mehr an, denn er sei
+   politisch schon verurteilt. Dieses "Urteil" erging jedoch in einem
+   willkürlichen Plebiszit. Die Vermutungen und massiven Vorwürfe der
+   Medien, Wulff habe persönliche und amtliche Interessen während seiner
+   Zeit als Ministerpräsident in Niedersachsen vermischt, haben ihn trotz
+   fehlender rechtlich relevanter Beweise als politische
+   Persönlichkeit zerstört.
+
+   Skandalisierungsexzess und Ermittlungsexzess erreichten "erstmals",
+   dass einem gewählten Staatsoberhaupt vom Volk das Vertrauen entzogen
+   wurde. Sich nun auf den letzten Verdacht zu konzentrieren, Wulff habe
+   vielleicht doch einen "Deal" mit dem Filmproduzenten getroffen, und den
+   Ausgang eines rechtsstaatlichen Verfahrens mit einem Pokerspiel zu
+   vergleichen, zeigt, dass für das Handeln von politisch Verantwortlichen
+   keine vernünftigen Maßstäbe mehr gelten. Und es legt eine unfassbare
+   Naivität im Umgang mit rechtsstaatlich demokratischen
+   Institutionen bloß.
+
+   So als lebten wir mit "den Wulffs" als Nachbarn in der
+   Kleingartenkolonie, bei der jeder dem anderen grundsätzlich misstraut,
+   und wo hinter einem freundlichen Gruß der alltägliche Wunsch lauert,
+   man möchte den anderen vielleicht doch mal beim Wegewart anschwärzen
+   können (und sei es nur wegen des Unkrauts).
+
+Bösartiger Angriff
+
+   Das Ergebnis der Affäre bedeutet eine Banalisierung politischer
+   Institutionen und Prozesse auf dem Niveau des Boulevards, dem sich
+   erstmals die übergroße Mehrheit der Öffentlichkeit nicht entziehen
+   konnte. Dass jetzt Selbstkritik in seriösen Presseorganen geübt wird,
+   reicht nicht aus, um die Tiefe des Skandals zu begreifen. Die Bedeutung
+   der Kampagne (und es war eine) gegen den [2]Bundespräsidenten Wulff
+   liegt darin, dass die politischen Medien nicht nur als
+   Informationsvermittler und Mitwirkende in der Politik agierten, sondern
+   sich zu Mitregenten in der politischen Willensbildung aufgeschwungen
+   haben. Bis hin zu ihrer subtilen oder offenen Einflussnahme auf die
+   Ermittlungsbehörden. Dabei korrespondierte die Wucht der
+   Vorverurteilung mit der Bedeutung des Amtes.
+
+   Die Bösartigkeit des Angriffs auf die Person Wulff war geradezu
+   Bedingung dafür, dass die Bürger ihre zuvor entwickelte Bindung an das
+   Staatsoberhaupt lösen konnten. Die inszenierte Vertrauenserosion des
+   Bundespräsidenten zerstörte ihn aber nicht nur als politische
+   Persönlichkeit, sondern auch als Privatmann. Man kennt die Bilder, die
+   immer wieder gezielt veröffentlicht werden, jetzt besonders
+   vom Oktoberfest.
+
+   Da zwischen dem Bundespräsidenten und den Bürgern nur eine über die
+   Bundesversammlung vermittelte Wahlbeziehung und keine eigenständige,
+   hervorgehobene Legitimationskette hergestellt wird, besteht zwischen
+   ihnen eine Art psychologischer Vertrag: Die "Eigenschaften" der
+   politischen Person werden mit "seelischen" Dispositionen der ihr
+   Vertrauenden gewissermaßen verknüpft, wie es der Altmeister der
+   Politikwissenschaft Wilhelm Hennis einmal formulierte. Er sprach von
+   einem "uns vorschwebenden Modell des guten, seiner Aufgaben und
+   Pflichten bewussten Inhabers" eines Amtes, an dem wir ihn messen.
+   Anders ausgedrückt, basiert tatsächliches Vertrauen auf einem
+   kognitiven Konstrukt, einem Bild, das bei einer großen Akzeptanz des
+   Präsidenten relativ widerständig gegen Veränderungen und nahezu
+   unerschütterlich ist. Dieses Vertrauen ist wesentlich an das Amt
+   gebunden und ein Vorschuss, den die Person durch ihr Auftreten
+   glaubwürdig einlösen muss.
+
+Vertrauen als labiles Konstrukt
+
+   Auch Wulff hatte trotz seiner nicht uneingeschränkt überzeugenden,
+   parteipolitisch motivierten Wahl beim "Deutschlandtrend" und anderen
+   Umfragen im April 2011 einen Zufriedenheitswert von 66 Prozent
+   erreicht, war also auf einem guten Weg, verlor aber von Dezember 2011
+   an rasch bis auf 44 Prozent vor seinem Rücktritt. Vertrauen wird
+   offenbar in der neuen Mediendemokratie zunehmend zu einem labilen
+   Konstrukt, von dem gerade die Parteien meinen, es sei gestützt auf
+   Umfragen und könne kampagnenartig erzeugt werden, das aber ebenso
+   schnell verfällt, wenn eine Kampagne erfolgreich mit dem Ziel aufgebaut
+   wird, einen Gegner infrage zu stellen. Die im Falle Wulffs erkennbare
+   Absicht, das Vertrauen in den Bundespräsidenten derart zu erschüttern,
+   dass eine Mehrheit der Bürger den psychologischen Vertrag von sich aus
+   kündigte, bedurfte offensichtlich eines hohen Aufwands an strategischem
+   Denken und pausenloser Fütterung mit desavouierenden Nachrichten durch
+   die Medien, wobei auch der Politik-Talk im öffentlich-rechtlichen
+   Fernsehen eine zentrale Rolle spielte.
+
+   Meinungen erhielten dadurch eine anscheinend repräsentative Qualität,
+   weil sich jedermann im Publikum unmittelbar als Privatperson
+   eingebunden fühlen, sein Leben mit dem des Bundespräsidenten in
+   Vergleich setzen konnte; auch weil es im Politik-Talk Usus ist,
+   "spontan" einzelne Bürger sozusagen als "Zeitzeugen" oder spezielle
+   Umfragen zu präsentieren. Der medial erfolgreichste Schachzug war die
+   Verkoppelung der Alltagserfahrungen der Bürger mit denjenigen des
+   Bürgers Christian Wulff, der sich durch seine "Offenbarungen" ständig
+   hierzu anbot. Die Naivität des Angeklagten spielte der Banalisierung
+   des Amtes in die Karten und öffnete dem bösartigen und sozialneidischen
+   "kleinen Bürger" Tür und Tor.
+
+   Gerade sein Versuch, sich als Mann aus der Mitte des Volkes
+   darzustellen oder sich mit seiner Frau als das bei der bunten Presse
+   beliebte Bild des erfolgreichen Paares zu zeigen, gab dem Feuer der
+   Brandstifter, in dem der Vertrauensvorschuss verdampfte, stetig
+   Nahrung. Das Publikum mag erfolgreiche Schauspieler, Finanzjongleure
+   oder Fußballprofis bewundern, es ertrug schlussendlich aber nicht das
+   Bild eines Parvenü im Schloss Bellevue.
+
+   Bernhard Blanke, 72, ist emeritierter Professor für Politische
+   Wissenschaft und Direktor des Instituts für Staatswissenschaft an der
+   Leibniz Universität Hannover.
diff --git a/korpora/politik/vorwurf-der-konterrevolution-nordkorea-will-us-buerger-vor-gericht-stellen-1.1660182 b/korpora/politik/vorwurf-der-konterrevolution-nordkorea-will-us-buerger-vor-gericht-stellen-1.1660182
new file mode 100644
index 0000000..8ee3133
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/vorwurf-der-konterrevolution-nordkorea-will-us-buerger-vor-gericht-stellen-1.1660182
@@ -0,0 +1,63 @@
+
+
+27. April 2013 09:17 Neue Provokation Nordkorea will US-Bürger vor Gericht
+stellen
+
+   Provokation aus Pjöngjang: Nordkorea will einem US-Bürger den Prozess
+   machen. Pae Jun Ho wird seit fünf Monaten festgehalten. Die
+   Staatsführung wirft ihm vor, an Umsturzplänen gearbeitet zu haben.
+
+   Die Lage auf der koreanischen Halbinsel ist angespannt - doch die
+   Führung in [1]Pjöngjang setzt weiter auf Provokation. Nun will sie
+   einen Ende vergangenen Jahres festgenommenen US-Bürger vor das Oberste
+   Gericht des Landes stellen. Pae Jun Ho werde sich bald vor der höchsten
+   Instanz verantworten müssen und verurteilt werden, meldete die
+   staatliche Nachrichtenagentur KCNA.
+
+   Der Mann, der seit Monaten festgehalten wird, habe die ihm zur Last
+   gelegten Taten gestanden. Unter anderem wird Pae laut KCNA vorgeworfen,
+   an einem Sturz der kommunistischen Führung gearbeitet zu haben.
+
+   "Alle Anhörungen in den niedrigeren Instanzen sind abgeschlossen",
+   schrieb die Agentur. "Während der Anhörungen hat Pae die Verbrechen,
+   der Demokratischen Volksrepublik Korea feindselig gegenüberzustehen und
+   sie stürzen zu wollen, zugegeben", hieß es weiter. Dafür gebe es
+   Beweise. Worauf die Anschuldigungen [2]Nordkoreas im Detail basieren,
+   legte KCNA nicht dar.
+
+   Pae war nach nordkoreanischen Angaben am 3. November als Tourist in das
+   abgeschottete Land eingereist. Das US-Außenministerium informierte am
+   11. Dezember über die Festnahme eines US-Bürgers, äußerte sich aber
+   nicht zu dessen Identität. Am 21. Dezember bestätigte Pjöngjang dann
+   Paes Festnahme. Eine südkoreanische Zeitschrift identifizierte ihn als
+   44-jährigen Tourismusmanager, der mit fünf Touristen durch Nordkorea
+   gereist sei, von denen einer eine Computerfestplatte mit sensiblen
+   Daten bei sich gehabt habe.
+     * [3]North Koreans offer flowers on the 101st anniversary of Kim
+       Il-sung's birth, at Mansudae in Pyongyang
+     *
+     * [4]North Korea celebrates Kim Il-sung's birth anniversary [5]Bilder
+
+[6]101. Geburtstag von Kim Il Sung Nordkorea feiert mit Blumen statt Bomben
+
+   In der Vergangenheit waren in Nordkorea wiederholt US-Bürger
+   festgenommen und nach Verhandlungen mit ranghohen US-Vertretern
+   freigelassen worden. So reiste der frühere US-Präsident Jimmy Carter im
+   Jahr 2010 in das Land und erreichte die Freilassung der [7]zu acht
+   Jahren Zwangsarbeit verurteilten Aijalon Mahli Gomes, die angeblich
+   illegal nach Nordkorea eingereist war. Ein Jahr zuvor hatte
+   [8]Ex-Präsident Bill Clinton in ähnlicher Mission zwei Journalistinnen
+   nach Hause geholt, die auch wegen illegalen Grenzübertritts
+   festgehalten worden waren.
+
+   In den vergangenen Wochen spitzte sich der Konflikt auf der
+   koreanischen Halbinsel allerdings stark zu. So kappte Nordkorea alle
+   Notfallverbindungen zu [9]Südkorea und[10] schloss auch die gemeinsam
+   betriebene Sonderwirtschaftszone Kaesong. [11]Zudem provozierte das
+   Land die Weltgemeinschaft mit Raketenstarts und Atomtests und drohte
+   mit Atomangriffen auf Südkorea und die USA. Nach einem Atomtest im
+   Februar hatte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen neue Sanktionen
+   gegen Nordkorea verhängt.
+   [12]wochengrafik, interaktiv, teaser, grafik, korea, konflikt
+
+Interaktive Grafik zu Nordkorea – Angst vor dem Knall
diff --git a/korpora/politik/wahlprogramm-der-linken-hauptsache-sozial-1.1654064 b/korpora/politik/wahlprogramm-der-linken-hauptsache-sozial-1.1654064
new file mode 100644
index 0000000..dc19fc8
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/wahlprogramm-der-linken-hauptsache-sozial-1.1654064
@@ -0,0 +1,84 @@
+
+
+20. April 2013 11:46 Wahlprogramm der Linken Hauptsache sozial
+
+
+    Von Daniel Brössler, Berlin
+
+   Die Linken wollen Vermögende stark besteuern, lehnen Krieg ab und
+   fühlen sich allein gegenüber einer "Allparteien-Koalition". Mit ihrem
+   96 Seiten starken Programm für die Bundestagswahl wollen sie beweisen,
+   dass sie mehr zu bieten haben als nur Protest.
+
+   Es versteht sich von selbst, dass dieses rote Buch jetzt gelobt werden
+   muss. Auf 96 Seiten enthält es den Entwurf für ein Wahlprogramm, das
+   die Führung der Linken Mitte Juni einem Parteitag vorlegen wird. "Wir
+   waren sozial, sind sozial und werden sozial sein", verkündet bei der
+   Präsentation im Berliner Brecht-Haus die Vorsitzende [1]Katja Kipping -
+   und so steht es ja auch auf dem roten Einband: "100 % sozial".
+
+   Ihr Ko-Vorsitzender Bernd Riexinger zählt von der Steuer- über die
+   Gesundheits- bis zur Europapolitik etliches an Forderungen aus dem
+   Entwurf auf und gelangt dann zu einer doch überraschenden Feststellung.
+   Das Wahlprogramm, sagt er, markiere für [2]die Linke einen "wichtigen
+   Schritt". Kein linkes Programm also wie es war, ist und immer
+   sein wird?
+
+   Bei den Wahlen 2005 und 2009 habe die Linke, erläutert Riexinger, "als
+   Protestpartei millionenfache Zustimmung" erhalten und sei vor allem
+   wegen ihres Neins zum Sozialabbau gewählt worden. "Das soll nicht
+   geändert werden", verspricht er. Im neuen [3]Bundestag wolle die Linke
+   aber eben nicht nur Protestpartei, sondern auch "linke
+   Gestaltungspartei" sein - was ja auch die interessante Information
+   enthält, dass sie genau das im bisherigen Bundestag nicht war.
+
+Menschen retten, nicht Banken
+
+   Um möglichen Missverständnissen vorzubeugen, ist nun gerade rechtzeitig
+   [4]Gregor Gysi an der Reihe. "Wir sind die Einzigen", beginnt der Chef
+   der Linksfraktion im Bundestag mehrere Sätze. Die Einzigen, die gegen
+   eine angebliche "Allparteien-Koalition" stehen. Die Einzigen, die nicht
+   Banken retten wollen, sondern Menschen. Die Einzigen, die eine
+   "Abkopplung der Rentner von der allgemeinen Wohlstandsentwicklung"
+   ablehnen. Die Einzigen natürlich auch, welche die Vermögenden wirklich
+   stark besteuern und natürlich auch die Ungleichheit zwischen Ost und
+   West beseitigen wollen. Und schließlich: "Wir sind die einzige Partei,
+   die Krieg als Mittel der Politik ablehnt."
+
+   Die Frage, was Gysi von einer Regierungsbeteiligung hält, hat sich an
+   dieser Stelle fast schon erübrigt, wird aber dennoch gestellt. Über
+   Koalitionen rede man nach der Wahl, antwortet Gysi. Und: "Sie kennen
+   doch die Aussagen der anderen." Insbesondere Politiker der SPD haben
+   eine rot-rot-grüne Koalition kategorisch ausgeschlossen, was die Linke
+   in dieser Klarheit vermeidet. Avancen will sie aber auch keine
+   mehr machen.
+
+   Katja Kipping, die es zusammen mit Riexinger vor einiger Zeit noch mit
+   solchen Signalen versucht hatte, wirft der SPD nun "verkehrswidriges
+   Verhalten" vor, weil sie links blinke und rechts abbiegen werde.
+   Zusammengefasst tritt die Linke im Brecht-Haus also als Kraft auf, die
+   noch Protestpartei sein will, aber nicht nur. Und als Partei, die eine
+   Regierungsbeteiligung nicht ausschließen will, aber auch
+   keinesfalls anstreben.
+
+Komfortable Umfragewerte
+
+   Es ist dies die Aufstellung, mit der sie derzeit in den Umfragen - auch
+   dank relativer innerparteilicher Ruhe - recht komfortabel um die acht
+   Prozent pendelt. Was der Partei jetzt noch gefährlich werden könnte,
+   ist das Unbekannte. Von sich aus kommen die drei Linken im Brecht-Haus
+   nicht auf die Alternative für Deutschland (AfD) zu sprechen, nach ihr
+   gefragt aber sprudelt es aus ihnen heraus.
+
+   [5]Laut Umfragen ist ein Teil der linken Wähler durchaus anfällig für
+   die neue Partei. Die AfD sei geprägt von "tiefer Abneigung gegen
+   [6]Rentner, Erwerbslose und Staatsangestellte", warnt Kipping. Die
+   Neugründung vertrete "Wohlstandschauvinismus" und habe
+   anti-demokratische Grundlagen. Die Linke wolle den Euro nicht
+   abschaffen, denn das würde vor allem Beschäftigte, Erwerbslose und
+   Rentner treffen, sagt Riexinger.
+
+   Kurz vor Schluss sieht sich dann Gysi noch zu einem Bekenntnis
+   genötigt. Er sei nicht genervt von Oskar Lafontaine, der immer noch
+   nicht entschieden hat, ob er für den Bundestag kandidiert. "Ich weiß",
+   sagt Gysi, "dass er sich das nicht leicht macht."
diff --git a/korpora/politik/wahlumfrage-zur-alternative-fuer-deutschland-wie-das-handelsblatt-die-afd-anschiebt-1.1655746 b/korpora/politik/wahlumfrage-zur-alternative-fuer-deutschland-wie-das-handelsblatt-die-afd-anschiebt-1.1655746
new file mode 100644
index 0000000..10d8b6d
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/wahlumfrage-zur-alternative-fuer-deutschland-wie-das-handelsblatt-die-afd-anschiebt-1.1655746
@@ -0,0 +1,120 @@
+
+
+22. April 2013 15:47 Wahlumfrage zur Alternative für Deutschland Wie das
+"Handelsblatt" die AfD anschiebt
+
+
+    Von Michael König
+
+   Die Zahl lässt aufhorchen: 19 Prozent der Deutschen würden bei der
+   Bundestagswahl die Alternative für Deutschland wählen, meldet das
+   "Handelsblatt". Ein irrer Wert. Aber stimmt er auch? Es scheint eher
+   so, als hätte die Zeitung kräftig nachgeholfen.
+
+   In Düsseldorf sind sie ganz erregt wegen der neuen Partei. Im Guten wie
+   im Schlechten. Über eine "zutiefst bürgerliche Protestbewegung, wie sie
+   Deutschland schon lange nicht mehr gesehen hat",
+   [1]schreibt Handelsblatt-Kolumnist Wolfram Weimer in einer kritischen
+   Betrachtung der Alternative für Deutschland. Die AfD erhalte schon kurz
+   nach ihrer Gründung im Februar einen "erstaunlichen Zulauf" und ein
+   "gewaltiges Medienecho".
+
+   An diesem Echo ist das Handelsblatt nicht ganz unbeteiligt. An diesem
+   Montag präsentierte die Zeitung in ihrer Online-Ausgabe [2]eine
+   erstaunliche Nachricht: "19 Prozent würden die Anti-Euro-Partei
+   wählen." Das gehe aus einer repräsentativen Umfrage hervor,
+   durchgeführt vom Online-Marktforschungsinstitut Mafo im Auftrag des
+   Handelsblatts.
+
+   19 Prozent, das ist ein Wahnsinnswert. Die AfD wäre dritte politische
+   Kraft in Deutschland, noch vor den Grünen. Hat sie so viel Potential?
+   In anderen Umfragen kommt die Partei auf [3]maximal fünf Prozent - und
+   [4]bereits das schreckt CDU und FDP auf. "Die etablierten Parteien
+   müssen sich langsam auf neue Konkurrenz einstellen", warnt das
+   Handelsblatt. Der Zuspruch sei ungebrochen.
+
+   Was die Wirtschaftsexperten aus Düsseldorf in ihrem Artikel nicht
+   verraten: wie die 19 Prozent zustande kommen. Offenbar aus gutem Grund.
+   Experten nennen die Handelsblatt-Umfrage "unglücklich" und "suggestiv".
+   Armin Scholl, Professor der Uni Münster und Autor mehrerer
+   Standardwerke zur Befragung, sagt gar: "Wenn ein Umfrage-Institut so
+   eklatant gegen die Regeln verstößt, dann nehme ich an, dass das
+   Handelsblatt als Kunde die betroffene Partei unbedingt
+   hochjazzen wollte."
+
+   Was Scholl so in Rage bringt? Das steht nicht im HB-Artikel. Dort heißt
+   es lediglich: "19,2 Prozent der Befragte bejahten demnach die Frage, ob
+   sie der Partei bei der Bundestagswahl ihre Stimme geben würden."
+
+   Doch tatsächlich wurde den Befragten eine andere Frage gestellt, wie HB
+   und Mafo-Institut auf SZ-Anfrage bestätigten:
+
+   "Die neu gegründete Alternative für Deutschland stößt bei den anderen
+   politischen Kräften auf massive Kritik. Wie stehen Sie zur AfD, würden
+   Sie der Partei bei der Bundestagswahl Ihre Stimme geben?"
+
+   Das sind im Grunde zwei Fragen in einer. Gepaart mit dem ersten Satz,
+   den Richard Hilmer vom konkurrierenden Institut Infratest dimap als
+   "massiven, extremen Impuls" bezeichnet. Zwar seien solch einleitende
+   Worte nötig, weil die AfD noch nicht bekannt genug sei. Aber:
+
+   "Der Hinweis auf die Kritik der anderen politischen Kräfte könnte
+   Befragte für sich einnehmen, die den etablierten Kräften negativ
+   gegenüberstehen. Sie würden dadurch verleitet, zugunsten der AfD zu
+   antworten."
+
+   Der Forscher Scholl sieht das genauso:
+
+   "Der Wortlaut der Frage ist Stimmungsmache. Die Antwort wird gleich
+   mitgeliefert: Die Leute sollen aus Protest AfD wählen, weil die anderen
+   Parteien dagegen sind."
+
+   Nun sind Wahlumfragen grundsätzlich mit Vorsicht zu genießen. Vor allem
+   solche, die das "Wählerpotential" abfragen. Also nicht konkret prüfen,
+   welche Partei die Befragten wählen würden, wenn am Sonntag
+   Bundestagswahl wäre. Solche Potentialfragen führen regelmäßig zu
+   kuriosen Ergebnissen.
+
+   Im August 2009 bescheinigten Demoskopen [5]einer Partei namens "HSP"
+   stolze 18 Prozent. Dahinter verbarg sich die "Horst-Schlämmer-Partei",
+   ein Fantasieprodukt des Komikers Hape Kerkeling, der als Grevenbroicher
+   Lokaljournalist verkleidet ins Kanzleramt wollte.
+
+   Was die Handelsblatt-Umfrage besonders bemerkenswert macht: Nicht ein
+   übereifriger Meinungsforscher hat sich die methodisch zweifelhafte
+   Fragestellung ausgedacht. Sondern das Handelsblatt selbst. Das
+   bestätigten die Zeitung und das Mafo-Institut auf SZ-Anfrage.
+
+   Üblicherweise wehren sich Demoskopen dagegen, dass ihnen tendenziöse
+   Fragen vorgeschlagen werden. "Gerade bei politischen Umfragen kommt es
+   sehr auf den Wortlaut an. Wir beraten den Kunden, damit die Ergebnisse
+   nicht angreifbar werden", sagt eine Mitarbeiterin eines renommierten
+   Instituts, die anonym bleiben möchte. Infratest-dimap-Geschäftsführer
+   Hilmer drückt es diplomatischer aus:
+
+   "Als Institut muss ich mir das Recht ausbedingen, dass ich den Wortlaut
+   der Frage letztlich bestimme, um jegliche Art von ungewollten Effekten
+   zu verhindern. Diese Frage ist etwas grenzwertig und wäre bei uns so
+   wohl kaum gestellt worden."
+
+   Der zuständige Redakteur beim Handelsblatt, Dietmar Neuerer, zeigt sich
+   davon unbeeindruckt und verweist auf seinen Text. Die Überschrift "19
+   Prozent würden die Anti-Euro-Partei wählen" werde dort schließlich
+   revidiert, weil vermerkt sei, dass 54 Prozent der Befragten die AfD
+   nicht wählen wollten. Im Übrigen sei er "kein Wahlforscher" und könne
+   die Methodik nicht eingehender beurteilen.
+
+   Er hätte nur ins eigene Archiv schauen müssen. [6]Am 13. Februar
+   schrieb das Handelsblatt, "Erhebungen können enormen Einfluss auf die
+   Wahlentscheidung der Bürger nehmen". Und fragte: "Ist es also richtig,
+   dass Wahlumfragen derart Einfluss haben?" Die Antwort lieferte damals
+   Infratest-dimap-Geschäftsführer Hilmer. Seine Forderung: Demoskopen
+   müssten "enorm akkurat arbeiten".
+   [7]Bundeskanzlerin Angela Merkel CDU
+
+"Bild" und der angebliche Merkel-Rücktritt Das längste Nein der Welt
+
+   Tritt Angela Merkel 2015 vorzeitig zurück, falls sie im September ein
+   drittes Mal gewählt wird? Nein, heißt es aus dem Kanzleramt. Die
+   "Bild"-Zeitung hindert das nicht daran, ihr eigenes Gerücht auf 6300
+   Zeichen aufzublasen. #btw13-Blog
diff --git a/korpora/politik/wahlumfragen-trendmonitor-fuer-die-bundestagswahl-und-die-landtagswahlen-so-will-deutschland-bayern-hessen-waehlen-1.1630157 b/korpora/politik/wahlumfragen-trendmonitor-fuer-die-bundestagswahl-und-die-landtagswahlen-so-will-deutschland-bayern-hessen-waehlen-1.1630157
new file mode 100644
index 0000000..2ef1c76
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/wahlumfragen-trendmonitor-fuer-die-bundestagswahl-und-die-landtagswahlen-so-will-deutschland-bayern-hessen-waehlen-1.1630157
@@ -0,0 +1,29 @@
+
+
+24. April 2013 09:03 Wahlumfragen-Trendmonitor für die Bundestagswahl und die
+Landtagswahlen 2013 So will Deutschland, Bayern, Hessen wählen
+
+   Im Wahlumfragen-Trendmonitor versammeln wir in Kooperation mit
+   [1]Wahlrecht.de alle aktuellen Umfragen der relevantesten Institute. Er
+   bündelt für die Bundestagswahl die Daten der Institute Infratest-dimap
+   (ARD), Forschungsgruppe Wahlen (ZDF), Forsa (Stern), Emnid und
+   Allensbach. In Bayern und Hessen werden die Daten seltener erhoben;
+   auch dort werten wir jene vier Institute aus, die nicht im Parteien-
+   oder Verbandsauftrag arbeiten und auf Wahlrecht.de von den
+   ehrenamtlichen Machern der Plattform gesammelt werden. Aus den
+   Einzeldaten berechnen wir eine Durchschnittskurve, die beschreibt, wo
+   eine Partei oder ein Spitzenkandidat im Mittelwert der öffentlichen
+   Stimmung gerade steht. Die dickeren farbigen Linien in der Grafik
+   zeigen diesen Durchschnitt für jede Partei - die feineren
+   repräsentieren dagegen jeweils ein bestimmtes Institut, so dass sie
+   auch die Bandbreite der aktuellen Umfragen jederzeit sehen können. In
+   der Zeitleiste oben in der Grafik dokumentieren wir wichtige
+   Nachrichten, über die seinerzeit die Republik (oder das Bundesland)
+   geredet hat. Der Trendmonitor präsentiert außerdem bis zu drei
+   Koalitionsoptionen für alle Parteien über der Fünf-Prozent-Hürde,
+   sortiert nach politischer Wahrscheinlichkeit. Sie können eigene
+   Varianten durchspielen, indem Sie mit + und - einzelne Parteien in
+   Ihrem eigenen Koalitionrechner dazu- und wegschalten. Verzerrungen
+   durch Überhangs-/Ausgleichsmandate können wir leider nicht
+   berücksichtigen, der Rechner basiert ausschließlich auf den
+   Prozentwerten der jeweiligen Umfrage.
diff --git a/korpora/politik/wiederaufbau-im-irak-nur-vier-verletzte-ein-guter-tag-1.1660152 b/korpora/politik/wiederaufbau-im-irak-nur-vier-verletzte-ein-guter-tag-1.1660152
new file mode 100644
index 0000000..59d6af7
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/wiederaufbau-im-irak-nur-vier-verletzte-ein-guter-tag-1.1660152
@@ -0,0 +1,131 @@
+
+
+28. April 2013 14:56 Wiederaufbau im Irak Nur vier Verletzte - ein guter Tag
+
+
+    Von Tomas Avenarius, Bagdad
+
+   Der Deutsche Martin Kobler, UN-Sonderbeauftragter im Irak, soll helfen,
+   einen zerstörten Staat aufzubauen. Er verhandelt, hört zu, reist
+   unermüdlich durchs Land - und bleibt trotz aller Probleme ein Optimist.
+
+   Es ist Wahltag im [1]Irak, die Provinzräte werden bestimmt. Das ist,
+   grob gesagt, so etwas wie eine deutsche Landtagswahl, aber in zwölf
+   Gouvernements gleichzeitig. Die Abstimmung am vergangenen Samstag ist
+   damit eine Premiere: Der erste Wahlgang, den die Regierung in Bagdad
+   alleine organisiert hat, Sicherheit inklusive, ohne die inzwischen
+   abgezogene US-Armee im Hintergrund.
+
+   Martin Kobler macht an diesem Tag das, was von einem UN-Missionschef
+   erwartet wird: Er besucht Wahllokale. Kobler ist der Deutsche im Irak,
+   Sonderbeauftragter des UN-Generalsekretärs [2]und Chef der Mission
+   Unami. Seine Botschaft an die Iraker Wähler ist einfach, er spricht
+   sein Demokratie-Mantra unermüdlich in Kameras und Mikrofone. "Wahlen
+   lösen nicht alle Probleme, aber ohne Wahlen lässt sich kein einziges
+   Problem lösen."
+
+   Das Sicherheitsaufgebot ist überschaubar, drei gepanzerte Wagen bei der
+   Fahrt durch [3]Bagdad, dazu irakische Polizei. Als der Innenminister
+   vor dem Wahllokal in der Al-Massara-Schule vorfährt, um seine Stimme
+   abzugeben, gehen die UN-Fahrzeuge zwischen der Endloskolonne aus
+   schwarzen Jeeps und Humvees voller waffenstarrender Soldaten fast
+   verloren. Kobler reicht dem Minister die Hand, ein Finger ist lila-blau
+   verfärbt. Im Wahllokal hat der Diplomat den Zeigefinger der Rechten in
+   das Tintenglas getaucht, so besiegeln die irakischen Wähler die
+   Stimmabgabe: "Ich muss doch prüfen, ob sich diese Farbe nicht abwaschen
+   lässt." Den blauen Finger hat er noch am nächsten Abend. Offenbar taugt
+   die Tinte.
+
+   Kobler lobt die Oberste Irakische Wahlkommission, bescheinigt Polizei-
+   und Armeegeneralen hervorragende Arbeit beim Schutz der Abstimmung,
+   animiert die Bürger, ihr Recht selbstbewusst auszuüben an der Urne.
+   Aber die Beteiligung ist enttäuschend, unter 40 Prozent in Bagdad.
+   Viele Iraker sind die praktizierte Demokratie leid. Aus ihrer Sicht
+   machen die Politiker ohnehin, was sie wollen.
+
+Einen zerstörten Staat aufbauen
+
+   Vier bis fünf Verletzte, kein Toter - dieser Wahltag wird für das Land
+   ein besonderer bleiben: ein Tag ohne besondere Vorkommnisse für
+   irakische Verhältnisse. Dafür sind in den Tagen davor und danach jede
+   Menge Menschen gestorben, bei einem Selbstmordanschlag auf ein Bagdader
+   Kaffeehaus, bei Attentaten auf Kandidaten, bei Zusammenstößen von
+   Soldaten und sunnitischen Demonstranten. So ist es immer. Die
+   Sicherheit bei der Wahl ist einigermaßen gut, zu exzessiver Gewalt
+   kommt es vor und nach der Abstimmung. Kobler sagt: "Der Haupterfolg
+   dieser Wahl ist, dass es kaum Zwischenfälle gab."
+
+   Der Berliner Diplomat und Ex-Botschafter Kobler soll im Auftrag des
+   UN-Generalsekretärs helfen, einen nach Jahrzehnten der Diktatur, des
+   Kriegs und der Sanktionen zerstörten Staat wieder aufzubauen. Also
+   sitzt er mit dem irakischen Premier Nuri al-Maliki zusammen, der als
+   knochenharter Verhandlungspartner gilt. Er fährt in den Norden zu den
+   störrischen Kurden, die vom Föderalismus reden, aber im Hinterkopf
+   stets ihren unabhängigen Staat haben. Er spricht mit sunnitischen
+   Demonstranten in der Unruheprovinz Anbar - bei Zusammenstößen mit der
+   Regierungsarmee gab es gerade Dutzende Tote - oder er trifft den
+   steinalten Großayatollah Ali Sistani in der heiligen Stadt Nadschaf:
+   Ohne den öffentlichkeitsscheuen Schiiten-Geistlichen geht nichts
+   im Irak.
+
+   Der Ayatollah trifft keine irakischen Politiker mehr, ausländische auch
+   nicht. Die UN aber haben Zugang. Kobler sagt, die Weltorganisation
+   spiele eben eine "spezielle Rolle" im Irak. Kobler schätzt den
+   moderaten Sistani und er weiß, dass ohne das religiöse Establishment
+   keine Lösungen gefunden werden können. Identität wird im Zweistromland
+   inzwischen religiös begriffen, das Wahlkreuz instinktiv bei der Partei
+   der eigenen Konfession gemacht.
+
+   Es sind schwierige, immer wiederkehrende Probleme, die Kobler
+   Kopfzerbrechen bereiten - etwa jenes der Volksmudschaheddin,der
+   obskuren iranischen Oppositionsgruppe im [4]Irak. Die 3100 Militanten
+   hatten zuerst dem Schah von Persien und nach dessen Sturz den
+   Revolutions-Ayatollahs den Krieg erklärt. Sie warfen in Teheran Bomben,
+   fanden bei Saddam Hussein in Bagdad Unterschlupf, kämpften an seiner
+   Seite gegen Iran. Ihr Schicksal ist elend: Bisher lebten die
+   pensionsreifen Kämpfer in Lagern im Irak. Nun sollen die
+   Volksmudschaheddin (MEK) das Land verlassen, mit Hilfe der UN. Doch die
+   neue Regierung in Bagdad hegt wenig Sympathie für sie und bei den
+   Oppositionellen in Iran sind die Volkskrieger auch unten durch.
+
+   Als Chef der UN-Mission für den Irak mit ihren etwa 1500 Mitarbeitern
+   [5]und ihren Regionalbüros im jordanischen Amman, in Kuwait und in
+   Teheran hat Kobler das Problem von seinen Vorgängern geerbt. "Die
+   MEK-Frage ist ein humanitäres Problem, kein politisches. Die UN stehen
+   auf Seite der Verfolgten", sagt er dazu nur. Kobler will die Menschen
+   außer Landes bringen, aber die Führer der Volksmudschaheddin sperren
+   sich bei jeder Gelegenheit, Drittländer mauern und in Washington sehen
+   manche in den MEK eine Alternative zu den Teheraner Ayatollahs am Tag
+   X, wenn die Mullah-Herrschaft zerbricht. Der Deutsche ist durch die
+   Hauptstädte getourt, hat Bewegung in die MEK-Frage gebracht: Albanien
+   jedenfalls wird 200 Volksmudschaheddin aufnehmen.
+
+Hoffnung für die Zukunft
+
+   Der 59 Jahre alte Kobler gehört in die Kategorie jener
+   unerschütterlichen Optimisten, die immer Realisten bleiben. Für ihn ist
+   politisch alles irgendwie machbar, mit Geduld, Druck und Energie. Der
+   Opposition, die sich im Parlamentsgeschacher gegen den Taktierer Maliki
+   hoffnungslos verzockt und zerstritten hat, sagt Kobler: "Ihr wollt den
+   Premier loswerden? Dafür gibt es verfassungsgemäße Wege, ein
+   Misstrauensvotum oder Wahlen." Auch auf die strukturellen Probleme bei
+   der Umwandlung eines diktatorisch regierten Zentralstaats in eine
+   föderale Form blickt der Diplomat mit Optimismus.
+
+   Zugleich warnt er aber immer wieder vor der Gefahr sektiererischer
+   Gewalt: "Ich sehe nicht, dass der Irak zerfallen wird. Aber er ist ein
+   föderales Land ohne föderale Erfahrung." Die leidige Frage der
+   umstrittenen Grenzen zwischen Kurden und Arabern innerhalb des Landes,
+   die fehlende Volkszählung, der Streit um die Ölstadt Kirkuk, es gibt
+   für alles durchdachte Blaupausen, alles machbar. Kobler sagt: "Wenn das
+   Kirkuk-Problem gelöst wird, löst sich alles andere fast von selbst."
+
+   Zehn Jahre lang machte der Irak Schlagzeilen: Krieg, Tote, Milliarden
+   verschwendeter Dollars, Al-Qaida-Terror, religiöser Hass. Seit die
+   Amerikaner abgezogen sind, hat sich das Land auf seine Art beruhigt.
+   Das Leben in [6]Bagdad normalisiert sich, wenn man "normal" irakisch
+   buchstabiert: neue Geschäfte, neue Malls, dabei immer Bomben. In
+   Wahrheit fing der Wiederaufbau erst 2008 an, nach dem Ende der
+   bürgerkriegsartigen konfessionellen Kämpfe zwischen Schiiten und
+   Sunniten. "2008 - damit sind wir hier jetzt im Jahr fünf", sagt Kobler.
+   "Fünf Jahre sind nicht viel für den Aufbau eines Staates."
diff --git a/korpora/politik/zukunft-der-eu-sechs-milliarden-euro-fuer-europas-jugend-1.1660067 b/korpora/politik/zukunft-der-eu-sechs-milliarden-euro-fuer-europas-jugend-1.1660067
new file mode 100644
index 0000000..0379d64
--- /dev/null
+++ b/korpora/politik/zukunft-der-eu-sechs-milliarden-euro-fuer-europas-jugend-1.1660067
@@ -0,0 +1,148 @@
+
+
+27. April 2013 12:44 Zukunft der EU Sechs Milliarden Euro für Europas Jugend
+
+
+    Ein Gastbeitrag von Erhard Eppler und Hans-Jochen Vogel
+
+   Die Bundesrepublik steht in der Kritik. Bei den Griechen, den
+   Italienern, den Belgiern, ja sogar den Franzosen. Wenn uns die
+   Europäische Union nicht um die Ohren fliegen soll, muss Deutschland ein
+   Zeichen setzen. Sechs Milliarden Euro für arbeitslose Jugendliche wären
+   ein Anfang.
+
+   In unserer Kindheit, schon ehe die Nazis regierten, wurden in
+   [1]Deutschland ausländische Politiker fein säuberlich in zwei Lager
+   eingeteilt: Die "deutschfreundlichen" und die "deutschfeindlichen".
+   Dabei war - so ungerecht war die Welt - das Lager der
+   "deutschfeindlichen" ungleich größer. Wir Deutschen waren nun einmal
+   das arme, nur wegen seiner Tüchtigkeit angefeindete Volk in der Mitte
+   Europas, das erst von den anderen "eingekreist", in einem langen Krieg
+   von der Übermacht der Feinde niedergerungen und dann noch beschuldigt
+   wurde, diesen Krieg angezettelt zu haben.
+
+   Dass die deutschen Historiker das heute alles ganz anders sehen, dass
+   sie in dieser wehleidigen Selbstbezogenheit, dieser Unfähigkeit, sich
+   in das Denken und Empfinden anderer Nationen einzufühlen, einen der
+   Gründe für die deutsche Katastrophe sehen, spricht eher dafür, fremde
+   Kritik ernst zu nehmen. Sogar Rechts- und Linksradikale, die, mit dem
+   Feindbild Deutschland agitierend, ihre Staaten destabilisieren.
+
+Kritische Töne der Nachbarn Deutschlands
+
+   Bis vor wenigen Jahren gab es keinerlei Anlass, von alledem zu reden.
+   Das vereinigte Deutschland, von Verbündeten und Freunden umgeben,
+   fühlte sich wohl und sicher in der Mitte der Europäischen Union, und es
+   hatte dort, nicht ohne das Zutun sensibler Kanzler von Adenauer über
+   Brandt und Schmidt bis zu Kohl und Schröder, seinen angesehenen Platz.
+   Aber jetzt sind im Ausland Töne zu hören, die an längst Vergangenes,
+   Überwundenes erinnern. Gemeint sind nicht die Bilder, die [2]Angela
+   Merkel mit dem Hakenkreuz zeigen. Das ist dumme, verletzende Polemik.
+   Aber sie zeigt uns wieder einmal, wie rasch das Gras verdorren kann,
+   das über die Untaten deutscher Besatzer gewachsen ist. Gemeint sind
+   kritische Töne der Nachbarn, für die es in der alten Bundesrepublik ein
+   Gespür gab. In der DDR nicht. Sie hielt sich ja für etwas ganz und gar
+   Neues, das mit der deutschen Vergangenheit nichts zu tun hatte.
+
+   Was uns noch mehr beunruhigen muss: nicht nur die Arbeitslosen in
+   Griechenland, Italien, Spanien und Portugal vermuten hinter dem Diktat
+   der Troika die deutsche Kanzlerin. Inzwischen kommt die Kritik an der
+   deutschen Europapolitik auch aus Belgien, Luxemburg und - aus Paris.
+   Wenn aber das deutsch-französische Verhältnis in Gefahr ist, wird
+   es ernst.
+
+Perspektive der Verzweifelten
+
+   Es gibt Anzeichen, dass manche Deutsche wieder so reagieren, wie dies
+   in der Weimarer Republik üblich war. Dass wir in die Spirale eines
+   wehleidigen Selbstmitleids und einer gerade dadurch gesteigerten Kritik
+   von außen geraten. Lasst uns versuchen zu begreifen, warum andere so
+   reagieren, wie sie reagieren.
+     *
+     *
+     * [3]Geschichte der EU [4]Bilder
+
+[5]Friedensnobelpreisträgerin Europäische Union Krisen, Dramen und Triumphe -
+die Geschichte der EU
+
+   Wie könnte die Welt aussehen aus der Perspektive eines griechischen
+   oder italienischen Arbeitslosen, der seine Zeit nun dazu benutzt, die
+   Ursachen seines elenden Daseins zu erforschen? Natürlich wüsste der,
+   dass die meisten Adressen, an die er sich wenden muss, innerhalb seines
+   Landes zu finden sind. Natürlich weiß ein kluger Italiener, was Silvio
+   Berlusconi angerichtet hat und wie wenig erfolgreich die italienische
+   Linke war, ihm das Handwerk zu legen. Und ein wacher Grieche weiß
+   natürlich, welche Missstände die Regierenden in seinem Lande selbst zu
+   verantworten haben. Er weiß auch, dass den vielen Verzweifelten in
+   seinem Land keine Statistik hilft, die darauf beruht, dass viele kleine
+   Leute rund um das Mittelmeer ihr bescheidenes Häuschen haben.
+
+   Aber der griechische und der italienische Arbeitslose haben auch
+   erfahren, wie die Zinsen für Staatsanleihen sich in der [6]EU
+   "gespreizt", also auseinanderentwickelt haben. Sie wissen nicht nur,
+   dass, wenn die Finanzmärkte mehr als sechs Prozent Zins verlangen, der
+   Schuldendienst auf Dauer nicht zu berappen ist. Sie wissen auch, wie
+   viele Milliarden der deutsche Finanzminister in den vergangenen Jahren
+   dadurch gespart hat, dass er hochverzinste Schuldscheine zurückbezahlt
+   und durch Papiere ersetzt hat, deren Zinsen sich zwischen einem und
+   null Prozent bewegten. Und beide, der Grieche und der Italiener, werden
+   hier anders werten als Merkel oder Schäuble: Sie werden nicht
+   argumentieren, dies sei eben die "Marktgerechtigkeit", welche die
+   Starken, Soliden belohnt und die Schwachen, weniger Soliden bestraft.
+   Sie werden sich ausrechnen, dass die Schwachen auf diesem Weg immer
+   schwächer, die Starken immer stärker werden. Und sie finden
+   das ungerecht.
+
+   Sie wollen aus ihrer Misere herauskommen und müssen doch sehen, dass
+   sich ihr Land immer tiefer darin verstrickt, ökonomisch und politisch.
+   Und sie glauben, dass Frau Merkel keineswegs immer nur das Wohl ganz
+   Europas im Auge hat, sondern auch ihre Bundestagswahl und damit ihre
+   nationalen Interessen. Wenn die beiden Arbeitslosen fair sein wollen,
+   werden sie zugestehen, dass in der EU alle ihre nationalen Interessen
+   verfolgen, aber eben: Wenn der Stärkste dies tut und dies als die
+   einzig richtige Europapolitik durchsetzt, dann ist das eben etwas
+   anderes. Und überhaupt dieses Europa: Wenn ein Land mehr als drei
+   Prozent seines Bruttoinlandsprodukts an Schulden aufnimmt, schreitet
+   Brüssel ein. Wenn jeder Vierte arbeitslos ist, bei den Jungen jeder
+   zweite, dann tut sich nichts, gar nichts. Man stelle sich vor, wir
+   hätten so etwas in [7]Deutschland, was da los wäre!
+
+Die EU muss ein Zeichen setzen
+
+     * [8]Screenshot Franfurter Allgemeine Zeitung
+     * [9]Screenshot Spiegel Online
+     * [10]Screenshot taz.de [11]Bilder
+
+[12]Pressestimmen zum Friedensnobelpreis für EU Ermutigung, Ermahnung -
+schlechter Witz
+
+   Auch in [13]Europa ist das, was der Markt an Ergebnissen liefert -
+   manche reden sogar von Marktgerechtigkeit - nicht dasselbe wie soziale
+   Gerechtigkeit. Der Markt belohnt den Starken, die Schwachen lässt er
+   liegen. Aber Europa wächst nur zusammen, wenn die Starken den Schwachen
+   helfen, auf die Beine zu kommen.
+
+   Die Europäischen Verträge stammen aus der marktradikalen Epoche, in der
+   Solidarität als sentimentaler Spleen galt, Wettbewerb als die Mutter
+   alles Guten. Noch heute gilt in der Steuerpolitik der Wettbewerb. Wie
+   kann ich dafür sorgen, dass internationale Investoren bei mir, nicht
+   beim Nachbarn investieren? Niemand redet darüber, was der Wettbewerb um
+   die niedrigsten Unternehmensteuern zur Staatsverschuldung
+   beigetragen hat.
+
+   Wenn die Europäische Union überleben und nicht auseinanderfallen will
+   in Staaten, die vor allem der Hass ihrer Bürger verbindet, dann muss
+   sie jetzt ein Zeichen der Solidarität setzen. Es könnte darin bestehen,
+   dass die Bundesregierung den Plan der irischen Ratspräsidentschaft zur
+   Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgreift und seine Aufstockung
+   dadurch anregt, dass sie sechs Milliarden [14]Euro dafür zusagt. Sechs
+   Milliarden Euro sind viel Geld. Aber die Zinsvorteile aus der
+   Schuldenkrise wirken fort. Und die Steuereinnahmen steigen noch immer.
+   Was nützt uns das alles, wenn uns die Europäische Union um die
+   Ohren fliegt?
+
+   Erhard Eppler, 86, war von 1968 bis 1974 Entwicklungshilfeminister und
+   fast 20 Jahre lang Mitglied der SPD-Grundwertekommission. Hans-Jochen
+   Vogel, 86, war unter anderem Oberbürgermeister von München (1960 bis
+   1972), Bundesjustizminister (1974 bis 1981) und SPD-Vorsitzender (1987
+   bis 1991).